Jonaraja and Pseudo-Jonaraja: Rajatarangini


Based on Slaje, Walter: Kingship in Kaśmīr (ad 1148-1459). From the pen of Jonarāja, court Paṇḍit to Sulṭān Zayn al-'Ābidīn. Halle : 2014


Input by Walter Slaje
[GRETIL-Version: 2017-07-14]


MARKUP
Rulers with their respective reign according to laukika-saṃvatsara (LS)
Pseudo-Jonarāja (Ps-JRT)
Interpolations


PLAIN TEXT VERSION
In order to facilitate word search, all brackets and all special characters
have been removed or reduced to conform to GRETIL's character list below.




जोनराजस्य अपरजोनराजस्य च राजतरङ्गिणी


सिद्धे यत्र सति त्रपाकुलम् इव स्पर्धाभिलाषाहतेरन्तर्धिं वहति त्रिलोकमहितं शेषं निजार्धद्वयम् ।
स्नेहैकीभवदाशयद्वयजयाकाङ्क्षीव गाढं मिलद्देहार्धद्वयम् अस्तु तद्भगवतोस्सद्भावसम्पत्तये ॥ १ ॥

दातुं भक्ताय कल्याणं गर्भं बिभ्रदिवान्वहम् ।
तुन्दिभो गणराजस्स विघ्नशान्तिं करोतु नः ॥ २ ॥

श्रीगोनन्दमुखैर्धर्मसम्मुखैरा कलेः किल ।
कश्मीरकाश्यपी भूपैरपालि गुणशालिभिः ॥ ३ ॥

तेषाम् अभाग्यहेमन्तनिशातमसि तिष्ठति ।
नैव कश्चिदपश्यत् तान् काव्यार्कानुदयाच् चिरम् ॥ ४ ॥

रसमय्या गिरा वृद्धां नित्यतारुण्यम् आपिपत् ।
अथ श्रीजयसिंहान्तां तत्कीर्तिं कल्हणः कविः ॥ ५ ॥

ततो देशादिदोषेण तदभाग्यैरथापि वा ।
कविर्वाक्सुधया कश्चिन् नाजिजीवत् परान् नृपान् ॥ ६ ॥

श्रीजैनोल्लाभदीने क्ष्मां सम्प्रत्यक्षति रक्षति ।
जोनराजाभिधस्तेषां उद्यतो वृत्तवर्णने ॥ ७ ॥

दर्पग्लानिभवां राजपान्थानां तापसन्ततिम् ।
हन्तुं संरोपितः काव्यद्रुमो भाविफलोदयः ॥ ८ ॥

उपस्काररसं क्षिप्त्वा विनयामृतशीतलैः ।
सज्जनैर्वर्धनीयोऽयम् अपि यत्नेन भूयसा ॥ ९ ॥

मग्नान् विस्मृतिपाथोधावतीतान् नृपतीन् इमान् ।
श्रीजैनोल्लाभदीनस्य कारुण्यादुज्जिहीर्षतः ॥ १० ॥

सर्वधर्माधिकारेषु नियुक्तस्य दयावतः ।
मुखाच् छ्रीशिर्यभट्टस्य प्राप्याज्ञाम् अनवज्ञया ॥ ११ ॥

राजावलिं पूरयितुं सम्प्रति प्रतिभा मम ।
कविनामाभिलाषेण न तु यस्मान् ममोद्यमः ॥ १२ ॥

क्व चुण्ठीजलवन् मद्वाक् क्व च काव्यतरङ्गितम् ।
छायामात्रानुकारेण किं नडं पुण्ड्रकायते ॥ १३ ॥

अन्तश्शून्यां लघुं प्रज्ञां तुम्बीम् इव वहन्न् अहम् ।
पारं राजतरङ्गिण्या गन्तुं हन्तोद्यमं गतः ॥ १४ ॥

पृथ्वीनाथगुणाध्याने चापलं मे न दूषणम् ।
अलङ्कारैरहङ्कारात् कुरूपापि हि वल्गति ॥ १५ ॥

कवीनाम् उपयोग्या वा मद्वाक् स्वान्तरशुद्धये ।
गङ्गाजलं जलं तेषां यैर्न पीतं जलान्तरम् ॥ १६ ॥

राजोदन्तकथासूत्रपातमात्रं कृतं मया ।
कुर्वन्तु रचनाम् अत्र चतुराः कविशिल्पिनः ॥ १७ ॥

मणीनां घर्षणायैव महाशाणस्य नैपुणम् ।
कान्तिप्रणयने तेषां मुखसारमणेस्तु तत् ॥ १८ ॥

विनैव प्रार्थनां काव्यं कवेः पश्यन्ति साधवः ।
किम् अर्थितश्शशी विश्वं सुधासारेण सिञ्चति ॥ १९ ॥

अनुनीतोऽपि कालुष्यं खलः काव्ये न मुञ्चति ।
सुधाधौतोऽपि नाङ्गारश्शुभ्रताम् एति जातुचित् ॥ २० ॥

पश्यन्तु मत्काव्यम् इति चिरं दूरं गता कवेः ।
अन्तःपरमुखप्रेक्षिभावदैन्यकदर्थना ॥ २१ ॥

समस्स्यादप्रवीणानां गीतसंस्कृतयो रसः ।
वानरा युञ्जते गुञ्जाश्शीते वह्निकणभ्रमात् ॥ २२ ॥

काव्यं श्रुतम् अपि प्रीत्यै नाबोधोपहतात्मनाम् ।
हीनदन्तबलस्येक्षुर्मुखे न्यस्तः करोति किम् ॥ २३ ॥

पदार्थसुन्दरे काव्ये दर्शिते निर्मलात्मनाम् ।
दुर्वारं गुणरत्नानां मत्सरप्रतिबिम्बनम् ॥ २४ ॥

लक्ष्मणा दूषयन्न् इन्दुं बुधं मत्सरयक्ष्मणा ।
विधाता वाच्यताम् एति परोद्रेकासहाग्रणीः ॥ २५ ॥

मद्वाक् कल्हणकाव्यान्तःप्रवेशादेतु चर्वणम् ।
नड्वलाम्बु सरित्तोये पतितं पीयते न किम् ॥ २६ ॥


१) जयसिंह (ल्स् ४२०३-४२३०)
जगदानन्दनो देवद्विजातिकृतवन्दनः ।
क्षितिसङ्क्रन्दनः श्रीमान् आसीत् सुस्सलनन्दनः ॥ २७ ॥

गजराजैकवाहत्वप्रसिद्धिम् अपि बिभ्रती ।
जयसिंहाभिधाने श्रीश्चित्रं यस्मिन् सदावसत् ॥ २८ ॥

वाग्देव्या लालिते मात्रा श्रियो भोक्तरि भूपतौ ।
तयोश्श्वश्रूस्नुषात्वेन नैवादर्शि विरोधिता ॥ २९ ॥

त्रिगर्ताधिपतेर्वश्यं मल्लं जातु सुशर्मणः ।
वैरिनिर्वासितं प्राप्तं वृत्तिकामं नृपोऽग्रहीत् ॥ ३० ॥

सर्वत्रौषधयस्तृणानि मणयो ग्रावाण एवाखिलैर्मन्यन्ते गुणिनो दिगन्तरगतास्तावज् जनाः प्राकृताः ।
यावन् नैव नयन्ति कर्मभिरभिध्येयप्रकर्षप्रथैश्चित्रप्रायदशैश्च निर्मलम् अतिस्फारं जनं रञ्जनम् ॥ ३१ ॥

वसुधावासवे याते जेतुं यवनमेदिनीम् ।
सैन्यस्य वल्लभो मल्लश्शौर्योद्रेकादथाभवत् ॥ ३२ ॥

हतशेषं तुरुष्केशसैन्यं तुलयितुं निशि ।
शिबिरं मल्लचन्द्रोऽगाद्रिपूणां साहसोर्जितः ॥ ३३ ॥

यत्र न प्राविशद्वायुर्भीत्येव सुभटैर्वृते ।
ध्रुवं मन्त्रौषधिबलात् प्रविश्यात्र बलान्तरे ॥ ३४ ॥

सुप्तद्रोहांहसो भीतेरनिघ्नन् यवनेश्वरम् ।
उपानहौ स्वनामाङ्के निनायास्य शिरस्त्रताम् ॥ ३५ ॥

उपानहौ परिज्ञाय गृहीत्वा चाथ सोऽप्यरिः ।
भूपतेश्शिबिरं यातश्श्रियं कीर्तिम् इवादित ॥ ३६ ॥

द्वे मूर्ती तपनानलावथ तथा शंभोश्शशाङ्काम्भसी नेता हन्त मिथो गतानुगतिको लोकस्तुलां तां द्वयीम् ।
सूर्याचन्द्रमसोर्यथास्वम् उपलैः कान्तैर्विशेषं परं तेषां तत्प्रतियोग्यसम्भविगुणैर्लब्धा जनोऽरोचकी ॥ ३७ ॥

त्रिंशेऽब्दे फाल्गुणे कृष्णद्वादश्यां भूमिवल्लभः ।
स्वसौभाग्येन दिव्यस्त्रीदृशम् अप्रीणयत्तराम् ॥ ३८ ॥


२) परमाणुक (ल्स् ४२३०-४२४०)
अथाभ्यषेचि तत्पुत्रो जडैस्स परमाणुकः ।
अणीयःपत्त्रविस्तारैः कुन्दो माघदिनैरिव ॥ ३९ ॥

अवधूय प्रजात्राणम् अवधीर्य च दिग्जयम् ।
कर्तुं प्रारभताखिन्नं राजा कोशस्य सञ्चयम् ॥ ४० ॥

दातुं भोक्तुम् अनीशस्य श्रोत्रियस्येव सम्पदम् ।
प्रयागजनकौ धूर्तौ राज्ञो मुमुषतुश्श्रियम् ॥ ४१ ॥

तौ हि स्वभृत्यैर्निस्सत्यौ कारितै राक्षसाकृतिम् ।
तम् अत्रासयतां रात्रौ रात्रौ चित्रेण कर्मणा ॥ ४२ ॥

मिथ्यात्मनीनतां तस्य नाटयन्तौ कुमन्त्रिणौ ।
रक्षासून् इति तौ वित्तं त्याजयाम् आसतुर्नृपम् ॥ ४३ ॥

स्थाने भिषायकस्यैतावादिश्य स्वानुजीविनम् ।
तृणच्छन्नं महारत्नैश्चैत्र्यां पूजयतस्स्म तौ ॥ ४४ ॥

स पुनः कृतसङ्केतः पश्यत्स्वथ जनेष्वहो ।
राज्ञः कृत्वाशिषं रात्रौ सालङ्कारो ययौ वनम् ॥ ४५ ॥

भिषायको बलिं यत् ते गृहीत्वा व्यधिताशिषः ।
निर्विघ्नं भावि त्वद्राज्यम् इति तौ भूपम् ऊचतुः ॥ ४६ ॥

[प्स्- १]
भिषायकदिने भृत्यं स्वं कृत्वा तौ भिषायकम् ।
रत्नैरभ्यर्च्य विपिनं नीत्वाथ प्रत्यमुञ्चताम् ॥ ब्।४७ ॥

कुबेरस्त्वयि तुष्टोऽद्य नानारत्नविभूषितः ।
कृत्वा तवाशिषं लोकसमक्षं स तिरोहितः ॥ ब्।४८ ॥

इत्युक्त्वा भूपतेर्मुग्धस्य कृपणस्य च ।
प्रयागजनकौ धूर्तौ प्रसादं प्रत्यदापिताम् ॥ ब्।४९ ॥

एवं कदीश्वरस्यास्य बालस्येव विभीषिकाः ।
सन्दर्श्य कोशं निश्शेषं लुण्ठयां चक्रतुर्विटौ ॥ ४७ ॥

राजा सार्धान् नवाब्दान् स क्ष्मां भुक्त्वा दिवसान् दश ।
चत्वारिंशाब्दनाभस्यसिताष्टम्यां लयं ययौ ॥ ४८ ॥


३) वन्तिदेव (ल्स् ४२४०-४२४७)
वन्तिदेवाभिधस्सप्तचत्वारिंशेऽथ वत्सरे ।
भाद्रशुक्लदशम्यां स तस्य पुत्रो व्यपद्यत ॥ ४९ ॥


४) वोप्पदेव (ल्स् ४२४७-४२५६)
वोप्पदेवाभिधः पौरैर्योग्यालाभान् नृपः कृतः ।
प्रापितो घासरचितः पूजाम् इव भिषायकः ॥ ५० ॥

दृष्ट्वा स्थूलशिला हृष्टो मूढस्सोऽथ स्वमन्त्रिणः ।
आदिशत् स्तन्यपानेन वर्ध्यन्ताम् इतरा इति ॥ ५१ ॥

श्रुत्वा तत्स्थानमाहात्म्यं बालिशो मन्त्रिभिस्सह ।
आगात् सुरेश्वरीक्षेत्रं नौपथेन स जातुचित् ॥ ५२ ॥

अप्सु स्वप्रतिबिम्बेऽस्य कुर्वतो मुखवैकृतम् ।
रुषा चपेटां ददतो न्यपतन् मणिमुद्रिका ॥ ५३ ॥

राज्ञः क्व मणिमुद्रेति पृच्छतस्सोऽभ्यधादिति ।
पतिता सा जले रेखा तत्राभिज्ञानम् आचरन् ॥ ५४ ॥

एवं निदर्शनीभूय मूर्खाणां नामराजतां ।
नवाब्दांश्चतुरो मासान् सार्धान् द्वे च दिने व्यधात् ॥ ५५ ॥


५) जस्सक (ल्स् ४२५६-४२७४)
तस्यानुजोऽथ भूभारम् अनिच्छन्न् अपि जस्सकः ।
स्ववृद्धिकामैरत्यज्ञो लवन्यैरभ्यषिच्यत ॥ ५६ ॥

बध्यन्ते न शुका इवोदितवचस्संवादिनो वायसा
भूमिश्शर्करिलोर्वरेव भजते नो घर्षणक्षोदनम् ।
अश्मा सैन्धववन् न जातु गमितो निष्पिष्य चूर्णीकृतिं
केषाञ्चिद्गुणवद्गुणाय महते दोषोऽपि सञ्जायते ॥ ५७ ॥

सोदरौ क्षुक्षभीमाख्यौ द्विजौ तस्य महीभुजः ।
धूर्तत्वेन प्रियावाज्ञाम् अचिरादुदलङ्घताम् ॥ ५८ ॥

समर्थावतिसामर्थ्यौ स कथं नौ सहिष्यते ।
भूपं मत्वापि सामर्षं नान्यं वव्रतुरित्यमू ॥ ५९ ॥

स्वयं यच् च न संभेजे तयोरेको नृपश्रियम् ।
लवन्योत्सिक्तता हेतुर्न त्वनौचित्यशङ्किता ॥ ६० ॥

[प्स्- २]
तत्र हेतुर्लवन्येन्द्रभयं नानौचिती पुनः । ब्।६३एफ़् ।

यान्त्यङ्गसङ्गमम् अनङ्कुशम् अङ्कयन्ति रागं प्रदर्श्य हृदि कम्पम् उदञ्चयन्ति ।
व्यापादयन्ति विषवेदनया विशेषाद्विश्वास्य दुष्टपिटिका युवतीश्च हा धिक् ॥ ६१ ॥

वार्द्धकक्षीणशक्तित्वाद्विरक्ता स्ववधूरपि ।
हत्वा क्षुक्षं विषेणाशु भीमं भोगम् अकारयत् ॥ ६२ ॥

सा देवरस्य सङ्गेन श्वित्रसञ्चित्रिता सती ।
दानेन माधवादीनां स्वपापं पर्यणीनमत् ॥ ६३ ॥

सोऽष्टादशाब्दान् क्ष्मां भुक्त्वा सत्रयोदशवासरान् ।
युगागाङ्काब्दमाघान्त्यदशम्यां प्रलयं ययौ ॥ ६४ ॥


६) जगदेव (ल्स् ४२७४-४२८९)
ततश्श्रीजगदेवस्तत्तनयो विनयोर्जितः ।
ततान जनताहर्षं मधुमास इवाधिकम् ॥ ६५ ॥

परस्परविरुद्धानां भृत्यानां तुल्यवृत्तिता ।
तत्राभूदुत्पलाब्जानाम् इव सन्ध्यागमक्षणे ॥ ६६ ॥

उज्जहार महीनाथः पृथुविज्ञानकौशलः ।
भूतले दुर्व्यवस्थानं शल्यं शल्यहरो यथा ॥ ६७ ॥

मनश्शल्यायमानस्स निस्सामान्यगुणो नृपः ।
कुचक्रिकाबलाद्देशान् मन्त्रिभिर्निरवास्यत ॥ ६८ ॥

निग्रहानुग्रहाधायिमन्त्रज्ञं गुणराहुलम् ।
स प्रापत् सचिवं मित्रं कपीन्द्रम् इव राघवः ॥ ६९ ॥

उदयप्राप्तिलोभेन सूरद्विजपती समम् ।
अगाताम् अथ कश्मीरदेशं तौ विस्मयावहौ ॥ ७० ॥

चिरं भुक्तां श्रियं त्यक्तुम् अनीशास्समरोद्यताः ।
तन्मन्त्रौजोहुताशान्तः प्रापुश्शलभतां द्विषः ॥ ७१ ॥

जित्वा क्ष्मां बुभुजे भूपश्छत्त्रचामरहासिनीम् ।
लक्ष्मीम् अराजलक्ष्मां तु श्रीगुणाकरराहुलः ॥ ७२ ॥

राजा रज्जुपुरे राजद्राजतच्छत्त्रधारिणम् ।
हर्षेश्वरस्य प्रासादं निर्ममे निर्ममेहितः ॥ ७३ ॥

वाल्लभ्याद्द्वारपतितां पद्मेनाप्तवता ततः ।
दुरात्मनावधि च्छन्नविषदानेन भूपतिः ॥ ७४ ॥

रक्षित्वा क्षितिम् अब्दान् स सत्र्यहर्तूंश्चतुर्दश ।
नन्दाष्टाङ्काब्दचैत्रान्त्यचतुर्दश्यां लयं ययौ ॥ ७५ ॥


७) राजदेव (ल्स् ४२८९-४३१२)
तत्पुत्रो राजदेवोऽथ काष्ठवाटं भयाद्गतः ।
आनिन्ये वामपार्श्वस्थैर्द्वारेशस्य विरोधिभिः ॥ ७६ ॥

तं सल्हणाख्यदुर्गान्तः प्रविष्टं दुष्टचेष्टितः ।
अवेष्टयद्बलैः पद्मो मण्डलैरिव पन्नगम् ॥ ७७ ॥

उपायनीकृतापूर्वपादुकालोककौतुकात् ।
प्रमत्तं कोऽपि चण्डालो द्वारेशम् अवधीद्रणे ॥ ७८ ॥

अभिषिक्तस्ततो भट्टैस्स भेरीशङ्खनिस्स्वनम् ।
प्रणतानन्तसामन्तस्सेवकान् अन्वजिग्रहत् ॥ ७९ ॥

असामान्यो लवन्येन्द्रान् स वास्तव्यकुटुम्बिताम् ।
निन्ये क्षोणीपरिवृढो रूढभारोढिम् आदिशन् ॥ ८० ॥

[प्स्- ३]
लवन्यवन्यकरिणां दर्पनिर्दलनं व्यधात् ।
नरसिंहो महातेजा वनानाम् इव पावकः ॥ ब्।८४ ॥

मल्लैर्बलाढ्यचन्द्रस्य बलिनो लहरेशितुः ।
हरतश्श्रीनगर्यर्धस्वाम्यं न प्राभवत् तु सः ॥ ८१ ॥

पुण्यं राशीभवन् मूर्तम् इवाथ स्वाभिधाङ्कितम् ।
बलाढ्यचन्द्रस्सान्द्रौजा नगरान्तर्मठं व्यधात् ॥ ८२ ॥

कोऽयं खशो मृदुः कश्चिदस्माभिरभिषिच्यते ।
अमन्त्रयन्न् इदं भट्टा राज्ञावगणिताश्चिरात् ॥ ८३ ॥

न भट्टोऽहं न भट्टोऽहं न भट्टोऽहम् इदं वचः ।
अश्रूयतापि भट्टेभ्यो निर्दिष्टे भट्टलुण्ठने ॥ ८४ ॥

तदैव विमलाचार्यश्शाके खेषुनवाङ्किते ।
षडद्रिनन्दमासस्य मलभ्रमम् अवारयत् ॥ ८५ ॥

निर्ममे निर्ममो राजपुरीं राजोलकं तथा ।
राजदेवस्स राजेन्दुराजन्मार्जितमङ्गलः ॥ ८६ ॥

अहानि सप्तविंशानि त्रयोविंशांश्च वत्सरान् ।
मासत्रयीं च राजा स क्ष्मां रक्षित्वा क्षयं ययौ ॥ ८७ ॥


८) सङ्ग्रामदेव (ल्स् ४३१२-४३२८)
सङ्ग्रामदेवस्तत्पुत्रो गोत्रासुत्रामतां भजन् ।
त्रासम् आसूत्रयद्राजसिंहश्शात्रवदन्तिनाम् ॥ ८८ ॥

विस्रम्भात् सूर्यम् अनुजं चक्रे प्रतिनिधिं स्वयम् ।
कुचक्रिकस्स भोगेभ्यो लुभ्यन् द्रोहम् अचिन्तयत् ॥ ८९ ॥

श्रुतद्रोहो महीभर्त्रा भीतस्स लहरेशितुः ।
चन्द्रस्य मण्डलं सूर्यः प्राविक्षदुदयेच्छया ॥ ९० ॥

दारुणे रणकाले स सूर्यं चन्द्रान्वितं तदा ।
स्वर्भानुरिव भूभानुश्चित्रं समम् अमीमिलत् ॥ ९१ ॥

शमालाधिपतिस्तुङ्गस्सूर्यं पार्श्वं नयन् मदात् ।
कृतयात्रेण राज्ञाथ नीचभावम् अनीयत ॥ ९२ ॥

मार्गैर्निरिन्दुरविभिश्चौरवद्रजनौ भ्रमन् ।
विटत्यक्तस्ततस्सूर्यो बद्ध्वा राज्ञा व्यपाद्यत ॥ ९३ ॥

स्वलक्ष्मीं रक्षितुं साक्षात् तस्मिन्न् आत्तक्षणे प्रभौ ।
अकारयन्न् अहिभयं स्तेनाः कल्हणनन्दनाः ॥ ९४ ॥

गोत्रजेषु बलिष्ठेषु नष्टाशस्सोऽथ भूपतिः ।
शिष्टम् इष्टं च शरणम् अगाद्राजपुरीपतिम् ॥ ९५ ॥

तस्मिन् दण्डधरे दूरं याते डामरफेरवः ।
अन्त्राण्यपि विशाम् आशुर्निश्शेषं रक्तपायिनः ॥ ९६ ॥

राज्ञा सुमनसा त्यक्तं द्विजैश्च स्पर्शदूषितम् ।
भोज्यं डामरडोम्बानां तद्राज्यान्नम् अभूच् चिरम् ॥ ९७ ॥

स्वमण्डले विशीर्णेऽथ परमण्डलम् आविशन् ।
न कैरनुमतो राजा प्रत्यासन्ननवोदयः ॥ ९८ ॥

प्रत्यक्षतो राजपुर्यास्स रिपून् समरे जयन् ।
ब्राह्मण्यात् काल्हणीन् रक्षन् राज्यं पुण्यं च लब्धवान् ॥ ९९ ॥

एकविंशतिशालं स श्रीविशालं विशाम्पतिः ।
गोद्विजानां निवासाय चकार विजयेश्वरे ॥ १०० ॥

काल्हणप्रणिधीनां स द्विषां लुण्ठनकाङ्क्षिणाम् ।
चौराणाम् इव दीपोऽभूद्द्वेषणीयो महीपतिः ॥ १०१ ॥

शाखाक्रान्तदिगन्तस्स सदुराशैर्दुराशयैः ।
कविकल्पद्रुमो राजा विच्छिन्नः कल्हणात्मजैः ॥ १०२ ॥

नायकीकृत्य तं भूपं कविः पण्डितयःशकः ।
स्वोक्तिहारलतां विद्वत्कण्ठभूषात्वम् आनयत् ॥ १०३ ॥

षोडशाब्दान् दशाहानि स भुक्त्वा क्ष्मां व्यपद्यत ।
जगद्भद्रोऽथ पञ्चम्यां भाद्रेऽष्टाविंशवत्सरे ॥ १०४ ॥


९) रामदेव (ल्स् ४३२८-४३४९)
रामदेवोऽथ तत्पुत्रो हत्वा स्वपितृघातकान् ।
पृथ्वीराजे प्रजाभारं सर्वम् एव समर्पिपत् ॥ १०५ ॥

लेदर्या दक्षिणे भागे सल्लरे स महीपतिः ।
स्वनामाङ्कं व्यधात् कोट्टं यशोराशिम् इवापरम् ॥ १०६ ॥

प्रमादाद्भङ्गम् आनीतश्शमालाविजयोद्यमे ।
तेनोत्पलपुरे विष्णोः प्रासादो नूतनीकृतः ॥ १०७ ॥

[प्स्- ४]
वैशाखे मासि पक्षे शशधरविषदे त्रिंशदब्दे सभक्त्या
द्वादश्यां रामराजे क्षितिम् अवति निजप्रेयसीं सोमवारे ।
पृथ्वीराजश्शमालाविजयनसमये दस्युभग्नं मुरारिं
सम्पूर्णाङ्गं विधायोत्पलपुरनगरे स्वप्रतिष्ठां चकार ॥ ब्।११२ ॥

पुष्पं चन्दनवृक्षस्य फलं चण्पकभूरुहः ।
अपत्यं तस्य भूपस्य हन्त नाकारि वेधसा ॥ १०८ ॥

भिषायकपुरस्थस्य कस्यचिद्ब्राह्मणस्य सः ।
पुत्रं लक्ष्मणनामानं पुत्रीयाम् आस भूपतिः ॥ १०९ ॥

अकृत्रिमपितापुत्रप्रीतिं प्रीतिः प्रथीयसी ।
वस्त्व् इवोचितम् आलेख्यं तयोरतुलयत्तराम् ॥ ११० ॥

श्रीसमुद्राभिधा देवी विमुद्रितसमुद्रजा ।
वितस्तायां स्वनामाङ्कं नगरान्तर्मठं व्यधात् ॥ १११ ॥

त्रयोदशदिनं मासं वत्सरांश्चैकविंशतिम् ।
क्ष्मां भुक्त्वैकोनपञ्चाशे वर्षेऽसौ द्याम् अगात् स्वयम् ॥ ११२ ॥


१०) लक्ष्मदेव (ल्स् ४३४९-४३६२)
कथञ्चिल् लक्ष्मदेवोऽथ पाट्यमानाङ्गविह्वलः ।
ताम् आकण्टकिनीं वल्लीम् इव क्षोणीं बभार सः ॥ ११३ ॥

क्षत्रीकृतोऽपि नामुञ्चत् स्वधर्मं द्विजभूपतिः ।
न माणिक्यश्रियं धत्ते रञ्जितोऽश्मापि जातुचित् ॥ ११४ ॥

वितस्तायास्तटे श्वश्रूमठोपान्ते मठं नवम् ।
निष्पङ्का निजनामाङ्कम् अहलामहिषी व्यधात् ॥ ११५ ॥

कज्जलेन तुरुष्केण बहिरेत्याथ मण्डले ।
मलिनेन प्रजादृष्टिरुत्पाट्यास्रवता हता ॥ ११६ ॥

त्रयोदशाब्दान् मासांस्त्रीन् द्वादशाहं च भूपतिः ।
भुक्त्वा द्वाषष्टवर्षेऽथ पौषान्ते स व्यपद्यत ॥ ११७ ॥


११) सिंहदेव (ल्स् ४३६२-४३७७)
कज्जलोपद्रवात् तस्माल् लेदरीमात्रनायकः ।
सिंहदेवोऽथ सङ्ग्रामचन्द्रेणाक्षोभि भूपतिः ॥ ११८ ॥

नगरान्तर्मठं कृत्वा लहरेन्द्रे मृते सति ।
सिंहदेवो नृसिंहोऽथ क्ष्मां ररक्ष क्षयाकुलाम् ॥ ११९ ॥

सिंहदेवो नृसिंहस्य सिंहेन गुरुणान्वितः ।
प्रतिष्ठां सिंहलग्नेऽथ ध्यानोड्डारेऽकरोत् कृती ॥ १२० ॥

कर्ता कार्यं च लग्नं च गुरुस्सिंहश्च कोविदः ।
पतितेयं भवेत् तस्य व्रते सिंहपरम्परा ॥ १२१ ॥

स निष्कलक्षविक्रीतक्षीरेण विजयेश्वरम् ।
एकाह एव स्नपयन् व्रतशुद्धिं ययौ नृपः ॥ १२२ ॥

राज्ञा श्रीशङ्करस्वामी गुरुर्मन्त्रोपदेशकृत् ।
योऽष्टादशमठैश्वर्यदक्षिणाभिरपूज्यत ॥ १२३ ॥

परलोकजयोपायं वाग्देवीप्राभृतं नृपः ।
आत्मोपज्ञम् इमं श्लोकं शय्योत्थायं सदापठत् ॥ १२४ ॥

पावकनिर्मलदृष्टिं विबुधगणैरर्च्यमानपादम् अहम् ।
शशिशकलादर्शयुतं गौरीशं शङ्करं वन्दे ॥ १२५ ॥

[प्स्- ५]
पान्थानां तोयदानाय पितॄणां तर्पणाय च ।
दम्पत्योः पापनाशाय धर्मसंवर्धनाय च ॥ ब्।१३१ ॥

निजालङ्कारदानेन निपानं रचितं पथि ।
मडवाश्रमग्रामान्ते गौर्या शङ्करभार्यया ॥ ब्।१३२ ॥

खोनमोषाधिपस्यासीत् कन्या प्रज्जद्विजस्य सा ।
सत्यशीलान्विता भक्ता गौरी गौरीव शङ्करे ॥ ब्।१३३ ॥

दुहितुर्दुश्चरित्रेण योऽभूद्दण्डः पितुः पतन् ।
इडागल्यार्थितो राजा नर्तक्या तं न्यवारयत् ॥ १२६ ॥

स दुर्जनपरिष्वङ्गादास्तिकप्रज्ञयोज्झितः ।
धात्रीपुत्र्यां स्मरादर्शे स्वात्मानं प्रत्यबिम्बयत् ॥ १२७ ॥

दर्याख्यो भगिनीस्वामी कामसूहोपबृंहितः ।
तं विरक्तप्रजं मुक्तविनयं छद्मनावधीत् ॥ १२८ ॥

चतुर्दशाब्दान् षण्मासांस्त्र्यहन्यूनान् महीपतिः ।
भूत्वा शुचौ दिवम् अगात् स वर्षे सप्तसप्तते ॥ १२९ ॥


१२) सूहदेव (ल्स् ४३७७-४३९६)
तद्भ्राता सूहदेवोऽथ कामसूहोपबृंहितः ।
जडोऽपि सकलाम् एव कश्मीरक्ष्मां वशे व्यधात् ॥ १३० ॥

दिगन्तरादुपागत्य बहवो वृत्तिलिप्सया ।
तम् आश्रयन् महीपालं पुष्पद्रुमम् इवालयः ॥ १३१ ॥

[प्स्- ६]
वृत्त्यै लङ्कारचक्कोऽपि दरद्देशात् तदाययौ ।
सन्ततेर्भाविसाम्राज्यः प्राज्यं कश्मीरमण्डलम् ॥ ब्।१४० ॥

क्रमराज्याभिधे राष्ट्रे त्राहग्रामं नृग्रामणीः ।
ददौ वसतये तस्मै नियतेस्स नियोगतः ॥ ब्।१४१ ॥

पार्थोऽन्य इव पार्थोऽभूत् पञ्चगह्वरसीमनि ।
यो गर्भरपुरं चक्रे तत्पुत्रो बभ्रुवाहनः ॥ १३२ ॥

तद्वंश्यः कुरुशाहोऽभूद्यद्बाहूदयपर्वते ।
ज्याकिणच्छद्मना भेजे यशश्शुभ्रत्विषं निशा ॥ १३३ ॥

कश्मीराः पार्वती तत्र राजा ज्ञेयो हरांशजः ।
इत्येतत्प्रत्ययायेव यस्यासीच् चक्षुषां त्रयम् ॥ १३४ ॥

कश्मीरेषु हि साम्राज्यं कुरुशाहस्य सन्ततिः ।
शंशदीनमुखी मुख्या ख्यातकीर्तिः करिष्यति ॥ १३५ ॥

ताहराजोऽजनिष्टास्माद्यस्य चापलताश्रिता ।
मुहुर्मुहुरहो मौर्वी श्रुत्यन्तम् अगमत्तराम् ॥ १३६ ॥

शाहमेरस्स्ववीर्योष्मग्रीष्मो भानुस्ततोऽजनि ।
यस्य वैरिवधूवाष्पैः प्रतापाग्निरदीप्यत ॥ १३७ ॥

वने विहरतस्तस्य शाह्मेरस्य कदाचन ।
मृगया प्रथमं दृष्टिं पश्चान् निद्रा व्यलोभयत् ॥ १३८ ॥

राज्यम् आ सन्ततेर्भावि कश्मीरेषु तवेति सः ।
स्वप्ने वाक्सुधया तत्र महादेव्याभ्यषिच्यत ॥ १३९ ॥

पञ्चाग्न्यर्कमिते शाके नवाष्टाङ्कितवत्सरे ।
ततस्सपरिवारस्स कश्मीरान् अविशच् छनैः ॥ १४० ॥

सकुटुम्बं तम् आयान्तं वृत्तिदानेन भूपतिः ।
अनुजग्राह सोत्कर्षं चूतद्रुम इवालिनम् ॥ १४१ ॥

डलचाख्यः कर्मसेनचक्रवर्तिचमूपतिः ।
कश्मीरान् स तदैवागात् सिंहो मृगगुहाम् इव ॥ १४२ ॥

षष्टिग्रामसहस्रेषु स्वाम्यं दातुम् इवात्र सः ।
तावत्सङ्ख्यसहस्राणि स्वसैन्ये सादिनोऽवहत् ॥ १४३ ॥

डल्चं धनप्रयोगेन निविवर्तयिषुर्नृपः ।
सर्वेषाम् एव वर्णानां दुर्वर्णो दण्डम् अक्षिपत् ॥ १४४ ॥

प्राणाहुत्या प्रभोः कोपे तत्प्रतिग्रहसांहसः ।
प्रायस्था ब्राह्मणाः प्रायश्चित्तीयां चक्रुरक्रमम् ॥ १४५ ॥

[प्स्- ७]
दण्डदुःखेन विप्रैर्यश्शापो दत्तो महीभुजः ।
भविष्यन् वंशविच्छेदो ध्रुवं तस्यैव तत् फलम् ॥ ब्।१५६ ॥

तदैव कालमान्याख्यैर्भौट्टैर्घट्टितवैरिभिः ।
सबन्धुर्गोत्रजो व्याजाद्बकतन्यो न्यहन्यत ॥ १४६ ॥

[प्स्- ८]
स्वदेशे वकतन्याख्यो गोत्रजस्यात्मजो हतः ॥ ब्।१५७च्द् ॥

मान्योऽसामान्यधीः कालमान्यवंशदवानलः ।
अवाशिष्यत तत्पुत्रो दैवादेकस्स रिञ्चनः ॥ १४७ ॥

व्यालटक्कमुखैर्मन्त्रसूत्रसंयोजितैरथ ।
बद्ध्वा संहतिकन्थां स ताञ्जडाञ्जेतुम् इष्टवान् ॥ १४८ ॥

निपास्यमानकोशं मां भृत्यत्वे वृणुतेति सः ।
तान् प्रत्यश्रावयद्दूतमुखेन स्वाततायिनः ॥ १४९ ॥

नृसिंहस्स नदीतीरे सिकतास्थगितायुधः ।
तान् प्रत्यैक्षत रक्तस्य न तु कोशस्य पीतये ॥ १५० ॥

व्यालाद्यैरागतास्तत्र कालमान्या निरायुधाः ।
सिकतान्तर्निविष्टस्य परश्वग्नेस्तृणीकृताः ॥ १५१ ॥

प्रक्षाल्य वैरिरक्तेन पितृद्रोहरजोमलम् ।
शेषानेकारिभीत्यागात् कश्मीरान् बन्धुभिस्सह ॥ १५२ ॥

पूर्णस्य रामचन्द्रस्य रुचिहान्यै धरार्यमा ।
नीलाशाभ्रे रिञ्चराहोरुदयं सोऽथ सोढवान् ॥ १५३ ॥

हेतिभिस्तापयत्याशा डलचे कृष्णवर्त्मनि ।
काश्मीरिकैर्जनैस्सर्वैश्शलभत्वम् अलभ्यत ॥ १५४ ॥

रुद्धयोर्डल्चरिञ्चाभ्यां प्राच्युदीच्योर्बहुर्जनः ।
वसतेः पश्चिमाम् आशां प्राग् यमाशाम् अथागमत् ॥ १५५ ॥

अधो डल्चाम्बुपूराद्भीर्गिरौ रिञ्चनमारुतात् ।
छायाजुषां फलाढ्यानां पुंनागानाम् अभूत् तदा ॥ १५६ ॥

पक्षिशावम् इव स्थानच्युतं चिल्लोल्लसद्रया ।
बलश्री रैञ्चनी लोकं काश्मीरिकम् अपाहरत् ॥ १५७ ॥

धनाम्बु प्राप्य भौट्टेभ्यः काश्मीरजनविक्रयात् ।
गर्जन्न् आशाः प्यधात् सर्वास्तदा रिञ्चनवारिदः ॥ १५८ ॥

[प्स्- ९]
तुरुष्कताजिकम्लेच्छसैन्यच्छादितभूतलः ।
डुलुच्यो नगरं प्रापदथागस्त्य इवार्णवम् ॥ ब्।१७० ॥

मृगास्सिंहम् इवोदग्रं गरुत्मन्तम् इवाण्डजाः ।
तम् आपतन्तम् आलोक्य पलायन्त पुरौकसः ॥ ब्।१७१ ॥

बद्धाः पलायिनस्तेन मान्त्रिकेणेव पन्नगाः ।
केचित् पलायिता भीत्या प्रविष्टा गिरिगह्वरम् ॥ ब्।१७२ ॥

राजापि क्वापि सञ्छन्नो भीत्या घूकवदास्त सः ।
इतरेषां तु लोकानां का कथा तत्र वासिनाम् ॥ ब्।१७३ ॥

विप्रशापो नरेन्द्राणां वृथा जातो न जातुचित् ।
सलक्ष्मा राजयक्ष्मा हि नाहत्वा विनिवर्तते ॥ ब्।१७४ ॥

गूढार्थं दापिताः पूर्वं गाढया बन्धपीडया ।
विक्रीता वाजिभिः पश्चात् तुरुष्कैर्हस्तगा जनाः ॥ ब्।१७५ ॥

विद्धाः केचित् परे बद्धा विराद्धास्तेन केचन ।
प्लोषं केचित् परे शोषं दोषं यान्त्यनलाद्द्रुमाः ॥ ब्।१७६ ॥

जत्रुवेधेन बद्धानाम् एकया चर्मवध्रया ।
तेषां दुरापम् अप्यासीदन्योऽन्यमुखदर्शनम् ॥ ब्।१७७ ॥

घासेन्धनादिसम्भारढौकनाय क्षणं क्षणम् ।
बद्धा म्लेच्छैरमुच्यन्त बिडालैरिव मूषकाः ॥ ब्।१७८ ॥

येषाम् अन्ने जुगुप्साभूद्बिडालस्पर्शदोषतः ।
म्लेच्छोच्छिष्टं गवांश्चास्थि तैर्बद्धैर्भक्षितं क्षुधा ॥ ब्।१७९ ॥

वैतस्तम् अपि ये वारि न पपुः पङ्कसङ्कुलम् ।
बद्धैर्मरुषु तैर्नीतैर्मूत्रं पीतं भृशं तृषा ॥ ब्।१८० ॥

क्व म्लेच्छान्नं क्व वंशो नो दुस्सहा क्षुच् छ्रुतेन किम् ।
निद्रा नाद्यापि मार्गेण तेऽन्तरेवम् अचिन्तयन् ॥ ब्।१८१ ॥

गच्छतां तिष्ठतां तेषाम् अश्नतां जल्पताम् अपि ।
सोऽभून् नैव क्षणो यत्र न ते कार्यम् असाधयन् ॥ ब्।१८२ ॥

म्लेच्छैः केचित् खशैः केचिद्दरद्भिरपरे तथा ।
भोट्टैः केचित् तुरुष्कैश्च केचिद्बन्दीकृता जनाः ॥ ब्।१८३ ॥

अन्नं गृहे वने वित्तं मार्गे बन्धून् विहाय च ।
पलायाम् आसुरपरे तुरुष्कभयसम्भ्रमात् ॥ ब्।१८४ ॥

करुणागौरवघृणा द्रुतं गन्तुम् अशक्तिषु ।
बालवृद्धाबलास्वेते त्यक्तवन्तः पलायिनः ॥ ब्।१८५ ॥

न भुक्तं क्षुधितैर्मार्गे न पीतं तृषितैरपि ।
किम् अन्यद्भयसंभ्रान्तैः पश्चात् तैर्नापि वीक्षितम् ॥ ब्।१८६ ॥

क्षुधा केचित् तृषा केचिद्भिया केचित् परे ह्रिया ।
भयाद्बिलदरीष्वेव प्रविश्यान्तर्विपेदिरे ॥ ब्।१८७ ॥

बिलप्रविष्टांस्ताञ्छ्रुत्वा ततो निष्कासनेच्छवः ।
निष्कारुण्यास्तुरुष्कास्ते धूमं बिलमुखे ददुः ॥ ब्।१८८ ॥

धूमेनान्तर्विपन्नानां नराणाम् अस्थिराशयः ।
दृश्यन्तेऽद्यापि धूमोत्थं मालिन्यं च गुहामुखे ॥ ब्।१८९ ॥

राजापचारम् अकरोत् प्रजासु फलितस्तु सः ।
नारीणां चपला दृष्टिर्दन्तैर्गण्डस्तु खण्ड्यते ॥ ब्।१९० ॥

नाशिताशेषदेशोऽथ स्फीतशीतभयाकुलः ।
डल्चः कश्मीरतस्तारबलमार्गेण निर्ययौ ॥ १५९ ॥

जनाः काश्मिरिका दुर्गबिलेभ्यो मूषका इव ।
डलचोतौ गते बन्दीकृतशेषा विनिर्ययुः ॥ १६० ॥

नालब्ध पितरं पुत्रः पिता तं च न कञ्चन ।
भ्रातॄंश्च भ्रातरो डल्चराक्षसोपप्लवात्यये ॥ १६१ ॥

मितलोका खिलक्षेत्रा निर्भोज्या दर्भनिर्भरा ।
सर्गारम्भ इव प्रायस्तदा कश्मीरभूरभूत् ॥ १६२ ॥

समर्थान् न्यग्रहीद् डल्चो रिञ्चनः प्राभवत् पुनः ।
विश्वम् अन्धयति ध्वान्ते सुखभाजोऽभिसारिकाः ॥ १६३ ॥

डल्चराहुविनिर्मुक्तं राजानं तुङ्गिमस्पृशा ।
अरुरुत्सत् स शृङ्गेण रिञ्चनास्ताचलस्ततः ॥ १६४ ॥

दृष्ट्वा गगनगिर्यग्रे भास्वन्तं रिञ्चनं स्थितम् ।
अशङ्क्यत न कै राज्ञः प्रत्यासन्नोऽस्तसंस्तवः ॥ १६५ ॥

रिञ्चनश्येनराजस्य जिहीर्षोर्नगरामिषम् ।
कुलचन्द्रो रामचन्द्रो विघ्नं चक्रे पदे पदे ॥ १६६ ॥

भौट्टांल् लहरकोट्टान्तः पट्टविक्रयकौतुकात् ।
प्रत्यहं वञ्चनोद्योगी रिञ्चनोऽथ विसृष्टवान् ॥ १६७ ॥

तथैव लहरस्यान्तर्भोट्टलोके प्रवेशिते ।
अपिप्यद्रामचन्द्रास्रमधु शस्त्राणि रिञ्चनः ॥ १६८ ॥

रामचन्द्रकुलोद्यानकल्पवल्लीं स रिञ्चनः ।
वक्षस्स्थले महाबाहुः कोटादेवीम् अरोपयत् ॥ १६९ ॥

श्रीरिञ्चनभयाद्राजा नगरं त्यक्तवांस्ततः ।
विप्रशापाग्निदग्धानां कुतस्स्यादुदयाङ्कुरः ॥ १७० ॥

प्रमण्डलगुहां राजजम्बुर्भीतोऽविशत् ततः ।
पापस्य तादृशो मृत्युस्सम्मुखस्य रणे कथम् ॥ १७१ ॥

वैरिधाराधरश्चित्रं रणे राजास्रवर्षणैः ।
दण्डदानां द्विजातीनां चक्रे नेत्रेष्ववग्रहम् ॥ १७२ ॥

पञ्चाहोनांश्चतुर्मासान् वर्षांश्चैकोनविंशतिम् ।
स राजराक्षसो रक्षाव्याजात् क्षोणीम् अभक्षयत् ॥ १७३ ॥


१३) ल्हछेन् र्ग्यल्बु रिन्छेन् (ल्स् ४३९६-४३९९)
श्रीरिञ्चनसुरत्राणो भुजवातायने महीम् ।
व्यशिश्रमदथ श्रान्तां दौस्स्थ्याद्दुस्स्थितिविप्लवैः ॥ १७४ ॥

पूर्वदृष्टम् इवाशेषं तिमिरापगमे पुमान् ।
कश्मीरमण्डलम् पूर्वराजसौख्यं तद् ऐक्षत ॥ १७५ ॥

दीपैरिव प्रतिस्थानं यैर्लवन्यैस्स्थिरं स्थितम् ।
अकम्प्यन्त प्रभातस्य ते राज्ञो बलवायुना ॥ १७६ ॥

मन्त्रसूच्या कृते भेदे बाणसूत्रे प्रवेशिनि ।
अभूल् लवन्यकन्थायाश्चित्रं विश्लथता तदा ॥ १७७ ॥

वने कण्टकिनीवाङ्ग नग्नो यत्राकुलो भवेत् ।
तत्रैव व्योम्नि पत्त्रीव देशे समचरन् नृपः ॥ १७८ ॥

तस्य दाक्षिण्यदक्षस्य प्रजानां हितहेतुना ।
पुत्रे मन्त्रिणि मित्रे वा दुष्टे नालक्ष्यत क्षमा ॥ १७९ ॥

छेदं यच्छन्न् अतुच्छानां वैरिणाम् उच्छलच्छ्रियाम् ।
आच्छोटनम् अगच्छत् स छत्त्रशाली कदाचन ॥ १८० ॥

टक्कभ्राता तिमिर्नाम मार्गे सन्तापखेदितः ।
गोपाल्याः कुत्रचिद्ग्रामे क्षीरं निष्पीतवान् हठात् ॥ १८१ ॥

राज्ञा विज्ञापितेनाथ सद्यो गोपालयोषिता ।
अनुयुक्तस्तिमिर्भीत्या व्यधात् सर्वस्य निह्नवम् ॥ १८२ ॥

असत्ये भाविता गोपी यदा धैर्यान् न सास्खलत् ।
पानाशयं तिमेरेव स सत्यैक्षी व्यदारयत् ॥ १८३ ॥

तस्य पानाशयाद्दीर्णान् निर्यान्त्या क्षीरधारया ।
राज्ञः कीर्तिर्मुखश्रीश्च गोप्याः प्रापत् प्रसन्नताम् ॥ १८४ ॥

वारवाले निवसतोरसुवातां कयोश्चन ।
अश्वे किशोरकौ तुल्यौ कस्मिन्न् अपि वनान्तरे ॥ १८५ ॥

सिंहसङ्क्षयितापत्या तयोरन्यतमा वने ।
अश्वसादृश्यवात्सल्यादपुपुत्रीयिषत् परम् ॥ १८६ ॥

मदीयोऽयं मदीयोऽयम् इत्यसञ्जातनिश्चयौ ।
वडवाधिपती क्षोभाद्राजान्तिकम् अगच्छताम् ॥ १८७ ॥

स विवादं तयोश्श्रुत्वा स्वान्तिकं स्वीयमानुषैः ।
वडवे च किशोरं च राजाभ्यानाययत् ततः ॥ १८८ ॥

तस्मिन् किशोरके बाल्याद्दूरं धावति लीलया ।
माता धात्री च नितराम् अस्निह्यच् चाप्यहेषयत् ॥ १८९ ॥

सभ्येष्वनेलमूकेषु वादिनोः क्षोभसज्जयोः ।
अश्वे नावानयन् मध्येवितस्तं सकिशोरके ॥ १९० ॥

बालाश्वं पातितं नद्यां नावो राज्ञा महाधिया ।
हठादन्वपतन् माता परा परम् अहेषयत् ॥ १९१ ॥

सन्दिग्धव्यवहाराणाम् एवं निश्चयकारिणि ।
तस्मिन् राज्ञि जनोऽमंस्त कृतं युगम् इवागतम् ॥ १९२ ॥

श्रीदेवस्वामिनं शैवीं दीक्षां याचन् नराधिपः ।
नान्वग्राहि स भौट्टत्वात् तेनापात्रत्वशङ्कया ॥ १९३ ॥

अनुजस्तनुजो बन्धुर्मन्त्री सहचरस्सखा ।
व्यालराजो नृपस्याभूत् सत्यैकव्रतनिष्ठया ॥ १९४ ॥

जहौ व्यालः कृतं राज्ञा न स व्यालकृतं पुनः ।
मनो हि कायिकं हन्ति तत्कृतं न वपुः पुनः ॥ १९५ ॥

कलानिधौ रसमये व्याले भूलोकभास्वतः ।
मूर्छिता रुचिरच्छैत्सीदच्छेद्यं जगतां तमः ॥ १९६ ॥

[प्स्- ११]
प्रवेष्टुकामं कश्मीरान् निवर्तयितुम् अञ्जसा ।
डुल्च्यं धनप्रयोगेण यो विसृष्टो महीभुजा ॥ ब्।२२९ ॥

अवमन्त्र्य प्रविष्टेऽथ डुलुच्ये भयतो गतः ।
गान्धारदेशं उद्यानदेवो लब्धान्तरस्ततः ॥ ब्।२३० ॥

श्रीमान् उद्यानदेवोऽथ रन्ध्रप्रहरणोद्यतः ।
समादिक्षत टक्कादीन् गान्धारस्थो भयादिति ॥ १९७ ॥

जीवताम् एव गन्तव्यं जाने तन् नगरान्तरम् ।
यत् सेव्यतेऽविशेषज्ञस्स्वामी सम्मानलिप्सया ॥ १९८ ॥

भुङ्क्ते व्यालश्श्रियं प्राणपणैर्युष्माभिरर्जिताम् ।
करौ साधयतो यत्नाद्रसना भोगभागिनी ॥ १९९ ॥

ईश्वरो भूतिलिप्ताङ्गो व्यालं हारीचिकीर्षति ।
अनास्थां तु सुवर्णेषु युष्मासु विदधाति सः ॥ २०० ॥

क्षीरमात्रैकपायित्वं निमित्तीकृत्य भूपतिः ।
युष्मच्छौर्याभिशङ्कित्वात् तिमिं तिमिम् इवावधीत् ॥ २०१ ॥

एवं सन्देशनिर्भिन्नाष् टक्काद्याश्शुक्कलङ्किताः ।
विंशप्रस्थे कदाचित् ते प्रजह्रुरथ भूभुजम् ॥ २०२ ॥

तत्खड्गधारासम्पातैर्व्यालस्तेषां हृदन्तरात् ।
स्वैश्वर्यतापम् अनुदद्राजामूर्छत् तु केवलम् ॥ २०३ ॥

तेऽथ लब्धजयम्मन्यास्तद्वधापोढमन्यवः ।
नगरान्तर्ययू राज्यग्रहणार्थम् अहङ्कृताः ॥ २०४ ॥

क्षणं मृत इव स्थित्वा भूयोघातभयान् नृपः ।
दूरं गतान् रिपून् दृष्ट्वा राज्ये राजोदतिष्ठत ॥ २०५ ॥

आरुक्षन् राजधानीं ते यावत् तावन् नराधिपम् ।
अपेतमूर्छम् आयान्तम् अद्राक्षुः क्षुद्रबुद्धयः ॥ २०६ ॥

त्वया किं न त्वया किं न हतो राजेत्यनीतयः ।
परस्परविवादात् ते तत्कालं चुक्षुभुर्जडाः ॥ २०७ ॥

अन्योऽन्यमन्यवोऽन्योऽन्यलोठनाद्राजसद्मनः ।
कर्तव्यं मरणं राज्ञा व्यधुस्स्वस्य स्वयं जडाः ॥ २०८ ॥

शेषान् राजाथ दुश्शीलाञ्छूलारोपेण केवलम् ।
उच्चैस्ताम् अनयन् मानी सर्वथाधोगतिं पुनः ॥ २०९ ॥

सगर्भा वैरिकोट्टस्त्री रोषवान् स व्यदीदरत् ।
असिभिर्भूपतिर्गर्भशालिशिम्बीर्नखैरिव ॥ २१० ॥

तद्द्रोहरोषजा पीडा राज्ञस्तत्कुलमारणात् ।
चित्ते शान्तिम् अगात् खड्गघातोत्था न तु मूर्धनि ॥ २११ ॥

दुस्स्वप्नम् इव तद्दृष्ट्वा टक्कादिचरितं क्षणात् ।
प्रबुद्धेव पुनः प्रापदभयेन शमं मही ॥ २१२ ॥

अद्रोहमध्यगे राजा शाहमेरे प्रसन्नधीः ।
सकोटामातृकं वृद्ध्यै स्वपुत्रं हैदरं ददौ ॥ २१३ ॥

वर्धितः कोटया देव्या प्रावृषेव महीरुहः ।
सच्छायत्वं स्फुरत्पत्त्रश्शाहमेरो न्यषेवत ॥ २१४ ॥

परिखाच्छलतोऽकीर्त्या स्वपराजयजातया ।
परितो वलितं राजा स्वनामाङ्कं पुरं व्यधात् ॥ २१५ ॥

पौषदुर्दिनमार्ताण्डसन्निभो धरणीपतिः ।
मासांश्च कतिचिद्भूयः प्रकाशम् अकरोद्भुवः ॥ २१६ ॥

हेमन्ते शैत्यपारुष्यदोषेण धरणीपतेः ।
मरुत्कोपेन नैविड्यं शिरःपीडाग्रहीत्तराम् ॥ २१७ ॥

सदानेकोत्तमाङ्गानां पीडाहरगुणश्रियः ।
भूपतेरुत्तमाङ्गस्य पीडा कष्टम् अवर्धत ॥ २१८ ॥

एकादश्यां ततः पौषे नवनन्दाङ्कवत्सरे ।
निरस्ता मृत्युवैद्येन भूपतेर्मृत्युवेदना ॥ २१९ ॥

एकादशदिनैर्न्यूनौ मासौ त्रीन् वत्सरान् अपि ।
क्षमां संरक्ष्य स स्वर्गं ययौ रिञ्चनभूपतिः ॥ २२० ॥


१४) उद्यानदेव (ल्स् ४३९९-४४१४)
पुत्रं हैदरनामानं बाल्यादनभिषिक्तवान् ।
अतथाविधशक्तित्वाद्राज्यं स्वेनाप्यसंवहन् ॥ २२१ ॥

लवन्यैः कुलनाथत्वाद्रिञ्चने प्रतिघादपि ।
अव्याहतप्रवेशाशो मतिमाञ्शाहमेरकः ॥ २२२ ॥

समं श्रीकोटया देव्या मूर्तयेव जयश्रिया ।
तदोदयनदेवं तं कश्मीरक्ष्माम् अलम्भयत् ॥ २२३ ॥

राज्यलक्ष्मीमहादोला गुणबद्धा गरीयसी ।
रिञ्चनोच्चैःपदं गत्वा राजाधःपदम् अश्रयत् ॥ २२४ ॥

राजा शाह्मेरपुत्रौ तौ ज्यंशिरालेशिरौ तदा ।
क्रमराज्यादिदेशानां स्वाम्यदानादरञ्जयत् ॥ २२५ ॥

धीरिवासीत् तदा कोटा देवी सर्वाधिकारिणी ।
राजा देह इवात्यर्थं तदादिष्टं समाचरत् ॥ २२६ ॥

तेजसा पिहितान्यासन् यानि रिञ्चनभास्वतः ।
लवन्यज्योतिषां राजप्रदोषेऽभूत् तदोदयः ॥ २२७ ॥

यस्याक्रम्यत सौम्यस्य गृहिण्या कोटया गृहम् ।
विषयाक्रमणं तस्य लवन्यैः किं नु शोच्यते ॥ २२८ ॥

लवन्यदेशचण्डालगृहस्पर्शविवर्जकः ।
स श्रोत्रिय इवानैषीत् कालं स्नानतपोजपैः ॥ २२९ ॥

आस्तिकत्वं कियत् तस्य वर्ण्यते वर्णधारिणः ।
क्रिमिमर्दभयाद् घण्टां योऽबध्नाद्वाजिनो गले ॥ २३० ॥

तावद्द्रविणताम् एव कोशालङ्करणं दधत् ।
कण्ठभूषां समौलिं स चक्रिणेऽदित काञ्चनीम् ॥ २३१ ॥

अथ मुग्धपुरस्वामिदत्तानीकिन्यहङ्कृतः ।
कश्मीरान् अचलोऽविक्षद्बलाद् डल्च इवापरः ॥ २३२ ॥

स्वपक्षैराक्षिपत्याशा बलेनाक्रम्य मेदिनीम् ।
नाचले गोत्रभित्त्वं स कर्तुम् ऐष्ट महीवृषा ॥ २३३ ॥

प्राप्ते भीमानकं तस्मिन् ससैन्ये दैन्यम् आश्रितः ।
भोट्टदेशम् अगात् तूर्णम् उर्वीपरिवृढो भयात् ॥ २३४ ॥

निवर्तय चमूम् अन्यां किं मिथ्या देशपीडया ।
अराजकास्त्वया पाल्याः कश्मीराः कुलनाथवत् ॥ २३५ ॥

इति श्रीकोटयामात्यैः प्रेरितैर्लेखधारिभिः ।
आसारसैन्यम् अचलः प्रत्यमुञ्चद्विमोहितः ॥ २३६ ॥

प्रतिमुक्तनिजासारस्सारहीनोऽचलस्स तैः ।
मार्गोत्सवच्छलात् कञ्चित् कालं मार्गे विलम्बितः ॥ २३७ ॥

तावच् छ्रीकोटया देव्या तदा पालयितुं प्रजाः ।
भौट्टः खेरिञ्चनो नाम राजभावे न्ययुज्यत ॥ २३८ ॥

प्रमीतभर्तृकोत्पन्नमृतापत्येव सा तदा ।
अदूयत निजैस्सर्वैश्चिरस्याचलशेमुषी ॥ २३९ ॥

तुषारलिङ्गपूजाभिः कृतार्थीकृत्य वासरान् ।
भोट्टदेशान् निजं देशम् अगच्छद्वीतभीर्नृपः ॥ २४० ॥

उदयाद्रिभुवा पूर्णश्शशीवाथ स कोटया ।
खेरिञ्चनतमोनाशी शिरसाधारि सादरम् ॥ २४१ ॥

यं कोटासूत जट्टाख्यं भिक्षणाख्यस्य मन्त्रिणः ।
वर्धनायात्मजं राजा स तं मृत्युम् इवादित ॥ २४२ ॥

शाहमेरस्स वीरोऽथ परिपालितरैञ्चनिः ।
अचक्षुष्यः क्षमाभर्तुः पुत्रप्रेमभरादभूत् ॥ २४३ ॥

देव्यास्तु समदृष्टित्वात् पुत्रयोरुभयोरपि ।
राज्ञो द्वेष्योऽपि शाह्मेरो न भयेन स पस्पृशे ॥ २४४ ॥

अचलोपप्लवातङ्के भयाल् लोकैस्समाश्रितः ।
शाह्मेरः स राजानं न तृणायाप्यजीगणत् ॥ २४५ ॥

शाह्मेरो हय्दरश्येनं दर्शयित्वा मुहुर्मुहुः ।
अभाययत्तरां राजपक्षिणं तं दिवानिशम् ॥ २४६ ॥

रक्षंस्तटस्थान् उद्वेगरहितो जलवर्जितः ।
अल्लेश्वराम्बुपूरस्स प्रजाश्चित्रम् अतारयत् ॥ २४७ ॥

शिरश्शाटकहिन्दाख्यौ समभूषयताम् उभौ ।
चन्द्रार्काव् इव तस्याशां शूरौ पौत्रौ गुणोच्छ्रितौ ॥ २४८ ॥

द्वारैश्वर्यात् स्फुरद्दर्पो राजाज्ञालङ्घनोद्यतः ।
शाह्मेरस्स विपद्द्वारम् अभूद्भूपतिसेविनाम् ॥ २४९ ॥

सोऽल्लेशिरसुतां दत्त्वा लुस्तस्य तदधीशितुः ।
स्रीशङ्करपुरं जित्वा राज्ञश्शङ्काम् अवर्धयत् ॥ २५० ॥

वशे तेलाकशूरोऽस्य भाङ्गिलैश्वर्यभाजनम् ।
ज्यंशिरस्य सुतां हस्तेकृत्य कृत्यविदोऽभवत् ॥ २५१ ॥

बहुरूपजयी लक्ष्मीनिधिरच्युततापदम् ।
शमालां स नृसिंहोऽथ दैत्यश्रियम् इवादुनोत् ॥ २५२ ॥

मकरालयगाम्भीर्यः करालम्बो जयश्रियः ।
कराले स करालौजाः करम् आलम्बयज् जनान् ॥ २५३ ॥

असिस्मरत् स्मेरयशा दह्यमानम् इतस्ततः ।
राज्ञः कलशदेवस्य विजयेशपुरं ततः ॥ २५४ ॥

स्थित्यै प्रकल्प्य चक्रस्य स्वस्य चक्रधराचलम् ।
शाह्मेरोऽचलकार्याणि जनस्य समदर्शयत् ॥ २५५ ॥

कम्पनेश्वरलक्ष्यस्य लक्ष्मीसर्वस्वतां ददत् ।
चित्रं स लब्धवाञ्शुद्धं सुदायम् इव सद्यशाः ॥ २५६ ॥

नरेन्द्ररङ्गशैलूषं कोटराजम् अथाग्रहीत् ।
शाह्मेरस्तनयारत्नग्रहणोन्मानकेन सः ॥ २५७ ॥

साम्ना केचित् परे दण्डाद्दानादन्ये परे भयात् ।
मान्यताम् अनयन् धन्या लवन्यास्तस्य शासनम् ॥ २५८ ॥

लवन्यलोकस्तत्पुत्रीर्माला इव बभार ताः ।
नाजानाद्भुजगीर्घोरविषाः प्राणहरीः पुनः ॥ २५९ ॥

राजबीजिविधेयत्वान् मन्त्राद्विक्रमतश्च वा ।
कश्शाह्मेरहरेर्नाभूल् लवन्यद्विरदो वशे ॥ २६० ॥

शाहमेराम्बुपूरेण कामनोल्लासशालिना ।
आक्रान्तः परितो राजा मृद्राशिस्थद्रुमोपमः ॥ २६१ ॥

पुरमात्राधिपत्योत्थलज्जयेव महीपतेः ।
जीवितं दूरम् अगमच् छुद्धेन यशसा समम् ॥ २६२ ॥

शिवरात्रित्रयोदश्यां वर्षे राजा चतुर्दशे ।
क्षमावान् स क्षमाम् औज्झीच् शाह्मेरस्पर्शदूषिताम् ॥ २६३ ॥

[प्स्- १२]
अब्दान् पञ्चदश द्वौ च मासौ द्वौ वासरावपि ।
कश्मीरकाश्यपीभोगम् अकार्षीत् स महीपतिः ॥ ब्।२९८ ॥



१५) कोटा देवी (ल्स् ४४१४-४४१५)
अथ शाह्मेरभीत्या श्रीकोटा चत्वार्यहानि सा ।
गूढेङ्गितानयद्गुप्तिं भूपालप्रमयादिकम् ॥ २६४ ॥

शाह्मेरो मत्सुतद्वारा साम्राज्यं स्वीकरोतु मा ।
इति ज्यायांसम् उत्सृज्य बालत्वाच् च परं सुतम् ॥ २६५ ॥

पुत्रस्नेहेन वृद्धत्वदोषेण च विमोहिता ।
अवरुद्धम् अनिच्छन्ती श्रीकोटा महिषी ततः ॥ २६६ ॥

स्त्रीभावाद्बन्धुभावाच् च लवन्यैरुपबृंहिता ।
असान्त्वयत् स्वयं भूमिं विधवां स्वां सखीम् इव ॥ २६७ ॥

[प्स्- १३]
सा राज्ञी शुक्लप्रतिपद्वीतभीता भवन्त्यथ ।
राजानं गुरुभिस्स्वीयैश्चरमेष्टिम् अवापिपत् ॥ ब्।३०३ ॥

पूर्वोपकारस्मरणाच् छाहमेरादयोऽखिलाः ।
तां प्राणमन्न् अमात्यास्स्वां चान्द्रीम् इव नवां कलाम् ॥ २६८ ॥

शमयन्त्या रजस्सर्वं तापापहतिदक्षया ।
तया निदाघवृष्ट्येव लतास्संवर्धिताः प्रजाः ॥ २६९ ॥

शाह्मेरात् स्वोदयभ्रंशशङ्किनी भट्टभिक्षणम् ।
तदुद्रेकविनाशार्थं मानं देवी निनाय सा ॥ २७० ॥

दुस्तरेषु महाभीतिजलपूरेषु सा ततः ।
तत्प्रज्ञानावम् आरुह्य कार्यपारं परं ययौ ॥ २७१ ॥

अन्तस्सेहे न शाह्मेरस्तद्दत्तं भिक्षणोदयम् ।
मानवन्तस्सहन्ते हि च्छायासाम्यं कथञ्चन ॥ २७२ ॥

वर्तते धूमतापादिलक्षणं जातवेदसः ।
धीमतोऽस्य न किञ्चित् तु रोषलिङ्गम् अलक्ष्यत ॥ २७३ ॥

छलाभिनीतरोगेण शाहमेरेण धीमता ।
प्रत्यासन्नविनाशत्वम् आत्मनस्समकथ्यत ॥ २७४ ॥

तस्याथ प्रत्यवेक्षार्थम् अवतारादिभिस्सह ।
व्यसर्जि कोटया देव्या स श्रीमान् भट्टभिक्षणः ॥ २७५ ॥

स्वेदः कुपितपित्तस्य हितो नो वेति वादिभिः ।
सम्प्रवेशान् न्यषिध्यन्त द्वास्स्थैस्तदनुयायिनः ॥ २७६ ॥

तौ भिक्षणावतारौ द्वौ तत्समीपम् अविक्षताम् ।
साङ्कट्यादिव तत्प्राणरक्षिण्यो देवता न तु ॥ २७७ ॥

अनुयुक्तामयोदन्तस्स कालेन तयोर्निजैः ।
गात्रे न्यखानयच् छस्त्रीराधीन् स्वस्योदखानयत् ॥ २७८ ॥

सिराभिश्शोणितं वाष्पं दृशाङ्गैस्सकलैरसून् ।
तौ द्वावमुञ्चतां सद्यस्तद्द्वेषं स च चेतसा ॥ २७९ ॥

तदेव व्रणदीपार्कपूर्णपात्रार्धतच्छिरः ।
रोगमोक्षोचितं स्नानं स तयोश्शोणितैर्व्यधात् ॥ २८० ॥

भवन्नन्दनसंरक्षापरावेताव् उभावपि ।
तयोरन्यतमं द्वारीकृत्यान्यम् अहरद्विधिः ॥ २८१ ॥

प्रमीतद्विजशोकोत्थतापशान्त्यै जडः परम् ।
परप्राणान् रोषवह्नौ प्रदीप्ते जुहुयादिति ॥ २८२ ॥

शाह्मेरं रोद्धुकामां तां समर्थाम् अपि दुर्धियः ।
कोटादेवीम् अमात्यास्स्वा नये बुद्धिं न्यवारयन् ॥ २८३ ॥

केदारम् इव कुल्या सा पानीयेन महर्द्धिना ।
लोकम् आप्याययाम् आस साम्राज्योत्पलचन्द्रिका ॥ २८४ ॥

आज्ञाव्यतिक्रमाज् जातु कम्पनाधिपतिं प्रति ।
युयुत्सुरकरोद्यात्राम् अमित्राब्जशशिप्रभा ॥ २८५ ॥

सङ्कटात् कम्पनेशस्तां कुलायादिव पक्षिणीम् ।
जीवग्राहं गृहीत्वाथ कारापञ्जरम् आनयत् ॥ २८६ ॥

मन्त्री कुमारभट्टाख्यस्तस्यास्सचिवपुंगवः ।
तन्मोक्षसिद्धयेऽकार्षीत् तदामात्यैश्छलात् कलिम् ॥ २८७ ॥

राज्ञ्याः पुंभावमात्रेण भिन्नम् आकारसन्निभम् ।
कमण्डलुकरं कञ्चित् सोऽधाद्विद्यार्थिनं शिशुम् ॥ २८८ ॥

गत्वा स कम्पनाधीशं धीप्रशंसाविमण्डितः ।
सौष्ठवौदार्यसम्पत्तिशालिनीं वाचम् अभ्यधात् ॥ २८९ ॥

स्वशिरो मलिनीकृत्य जीवतां योषिदाज्ञया ।
पुरुषत्वं त्वया स्वामिन् कृतार्थीक्रियतेऽद्य नः ॥ २९० ॥

[प्स्- १४]
स्त्रीत्वात् कातरचित्ताया दानभोगोत्सवद्विषः ।
राज्ञ्या बन्धुषु सैन्यान्तर्द्रविणं वर्तते महत् ॥ ब्।३२७ ॥

गत्वा त्वदाज्ञया कारां तस्यास्तर्जनसान्त्वनैः ।
धनं जनस्त्वदीयोऽयं स्वामिसात्कर्तुम् इच्छति ॥ २९१ ॥

स्त्रीत्वादशक्ता दातुं सा समचैषीद् धनं यतः ।
व्यसृजत् कम्पनेशस्तं काराम् एवं विमोहितः ॥ २९२ ॥

काराया निर्गमिष्यन्तीं देवीं कोटाम् इवेक्षितुम् ।
तत्कालम् एव सन्ध्यागाज् जगद्रञ्जनकोविदा ॥ २९३ ॥

सन्ध्यावन्दनयोग्याम्बुवाहिना वटुना सह ।
असौ काराम् अविक्षच् च राज्ञ्याश् निरगुश्शुचः ॥ २९४ ॥

राज्ञीवेषभृतं तत्र स्थापयित्वा वटुं स तम् ।
तद्वेषधारिणीं कोटाम् अन्वादाय विनिर्ययौ ॥ २९५ ॥

रक्षितारोऽपि नाजानंस्तद्यावत् तावदेव सा ।
कम्पनाधिपतिं चक्रे स्वचक्रेभशकृत्करिम् ॥ २९६ ॥

सा ब्राह्मणकुमारेण मोचिता भट्टभिक्षणात् ।
एकदन्तहतारेः किं नान्येनेभमुखाद्भवेत् ॥ २९७ ॥

तयानपोदितोऽप्यौज्झि शाह्मेरो नैव शङ्कया ।
कृतवैरास्समर्थेन प्राज्ञा नैव ह्युदासते ॥ २९८ ॥

न प्रासीदन् न चाकुप्यत् तस्मिन् सा बलशालिनि ।
घृणा प्रमादसहिता विनाशप्रथमाङ्कुरः ॥ २९९ ॥

[प्स्- १६]
देव्या वासं विमुञ्चन्त्यास्तस्या धनरसाश्रयम् ।
शाह्मेरे विषवल्लीव द्रोहधीरभ्यवर्धत ॥ ब्।३३७ ॥

वर्धनोऽन्यतरस्याभूत् पक्षोऽन्यस्य क्षयावहः ।
कोटाशाह्मेरयोरस्ति क्षितिमारुतयोरिव ॥ ब्।३३८ ॥

जयापीडपुरं यान्त्यां तस्यां कार्यानुरोधतः ।
शाहमेरो बली जातु नगरं स्वीचकार सः ॥ ३०० ॥

तस्मिंल् लवन्यलोकेन गृहीताज्ञे बलीयसि ।
राज्ञी समवृणोत् कोट्टद्वारं सह जयाशया ॥ ३०१ ॥

[प्स्- १७]
निवृत्तनेत्रचारस्य चपलत्वैककारणम् ।
आखुर्बिलगतो वोतोश्शाहमेरस्य साभवत् ॥ ब्।३४१ ॥

निरुद्धे बलिना कोटगुहाभ्रे मतिशालिना ।
नृसिंहेनाभजत् कोटा सृगालीव मुहुर्भयम् ॥ ३०२ ॥

[प्स्- १८]
तुङ्गत्वं मङ्गलासङ्गम् अभङ्गुरतरश्रियम् ।
राज्याङ्गैश्च निजाङ्गैश्च दत्तै राज्ञी करोतु मे ॥ ब्।३४३ ॥

अध्यशेततरां राज्ञी मत्पुत्राणां न केवलम् ।
प्राणानाम् अपि चैश्वर्यं श्लाघ्या सुखपरम्परा ॥ ब्।३४४ ॥

सिंहासने मया साकं श्रिया साकं ममोरसि ।
क्षमया सह चित्ते मे राज्ञी निविशतां स्वयम् ॥ ३०३ ॥

ताम् एवमादिसन्देशैर्मुग्धां सम्मोह्य यत्नतः ।
हस्ते चकार कोटक्ष्मां कोटादेवीं च बुद्धिमान् ॥ ३०४ ॥

एकस्मिञ्शयने रात्रिम् अतिवाह्य तया समम् ।
स प्रातरुत्थितो जातु तीक्ष्णैर्देवीम् अरोधयत् ॥ ३०५ ॥

वर्षे पञ्चदशे शुक्लदशम्यां नभसस्ततः ।
तारेव नभसो राज्याद्राज्ञी भ्रंशम् अलब्ध सा ॥ ३०६ ॥

तत्पुत्रावपि तौ द्वौ स करणीयविचक्षणः ।
बबन्ध बन्धुसम्बन्धिकल्पवृक्षो भटाग्रणीः ॥ ३०७ ॥


१६) स्हम्स् अद्-दीन् इब्न् टाहिर्मिर्ज़ा (स्हाह् मीर्) (ल्स् ४४१५-४४१८)

स्वं रूपं चिदचिद्भिरेभिरभितो व्यञ्जत् स्वयं निर्मितैर्यस्योन्मीलति देशकालकलनाकल्लोलितं तन् महः ।
आत्मा वास्तु शिवोऽस्तु वास्त्वथ हरिस्सोऽप्यात्मभूरस्तु वा बुद्धो वास्तु जिनोऽस्तु वा भगवते तस्मै नमः कर्मणे ॥ ३०८ ॥

भियं लवन्यलोकेषु कीर्तिं दिक्षु महीं भुजे ।
लक्ष्मीं वक्षसि कोटां च कारायां स ततो व्यधात् ॥ ३०९ ॥

नीत्वावस्थान्तरं दौस्स्थ्यशमात् कश्मीरमण्डलम् ।
श्रीशंशदीन इत्याख्याम् अन्यां स्वस्य व्यधान् नृपः ॥ ३१० ॥

[प्स्- १९]
राजा सतीसरःक्षोणिशुक्तिमुक्तामणिस्ततः ।
अर्थचिन्तामणिर्वैरिरत्नवज्रमणिर्बभौ ॥ ब्।३५३ ॥

महाबले भुजे तस्य काष्ठोद्दीपनशालिनः ।
मौर्वीकिणः प्रतापाग्नेरधूमयदनन्तरम् ॥ ३११ ॥

प्राहरन् मन्त्रिणां राजा संशयं न तु तस्य ते ।
भिनत्त्यन्यान् मणीन् वज्रो नान्यरत्नानि तं पुनः ॥ ३१२ ॥

[प्स्- २०]
राज्याधिकारान् अखिलान् स्त्रीभावाद्दुस्सहान् स्वयम् ।
येषु विश्वासपात्रेषु श्रीकोटा स्वयम् अर्पिपत् ॥ ब्।३५६ ॥

तेजोमहिम्नेव रविस्तमांसीव गुहान्तरात् । ब्।३५७अब् ।

स राजा राजतो राजस्थानीयान् काष्ठवाटगान् ।
भयात् ततोऽपि विद्राव्य श्लाघनीययशा बभौ ॥ ३१३ ॥

[प्स्- २१]
यत्र सन्ध्यातपस्येव लवन्यैस्तिमिरैरिव ।
अरोधि रुचिसञ्चारस्स्वामिनो बलशालिभिः ॥

कश्मीरमण्डलं चण्डशौर्यदण्डितविद्विषा ।
क्रमागतम् इवाशेषं क्षणात् तेन वशीकृतम् ॥ ब् ३५८अ-ह् ॥

हृत्वेव हृदयात् कम्पं सम्पदापि तदा स च ।
वामेतरेण लोकस्य बाहुना नयनेन च ॥ ब्।३५९ ॥

चिरं धुरं परिन्यस्य पुत्रयोस्स्वादनूनयोः ।
नयोच्छ्रितयशा राज्यं सुखं भुङ्क्ते स्म भूपतिः ॥ ३१४ ॥

सपञ्चवासरान् भुक्त्वा त्रीन् अब्दान् मेदिनीपतिः ।
अष्टादशेऽब्दे राकायाम् आषाढ्यां स व्यपद्यत ॥ ३१५ ॥


१७) गम्स्हीद् (ल्स् ४४१८-४४२०)
अथ प्रथमसामन्तैस्सम्मताज्ञस्स ज्यंशिरः ।
सतीसरःक्षितिरक्षाम् अक्षामश्रीरटङ्कयत् ॥ ३१६ ॥

राज्यतोरणसंवाहस्तम्भाभ्यां धरणीपतेः ।
अनुजो बलबुद्धिभ्याम् अगमच् छङ्कनीयतां ॥ ३१७ ॥

नैव दानं न चादानं निग्रहं नाप्यनुग्रहम् ।
विहारं न न चाहारं राज्ञो न्यूनं स हि व्यधात् ॥ ३१८ ॥

[प्स्- २२]
विद्याप्रणयविज्ञानप्रज्ञातिशयशालिनः ।
युवराजान् महाराजो वयसैवाधिकोऽभवत् ॥ ब्।३६५ ॥

प्राग्वद्विश्वाससम्पत्तिम् अकुर्वति महीभुजि ।
युवराजो मनाक् चक्रे निकटस्थैर्विरक्तधीः ॥ ३१९ ॥

तद्वैमनस्यवृत्तान्तश्रवणच्छिद्रलाभतः ।
युवराजं ततो राजस्थानीयाः प्राहुरञ्जसा ॥ ३२० ॥

आगते विग्रहे व्यक्तिं राजस्थानीयसंश्रयात् ।
सोऽगादवन्तिनगरं तन्मूलस्थानम् उद्धतः ॥ ३२१ ॥

अथोत्पलपुरं राजा भटैस्सह रणोद्भटैः ।
अशिश्रयदिदं भ्रातुर्वाचिकं च विसृष्टवान् ॥ ३२२ ॥

दुर्जनप्रेरणात् त्वं चेन् मत्स्नेहं नाभ्यजीगणः ।
लोकापवादज्वरतः कथं कम्पो न जायते ॥ ३२३ ॥

अन्योऽन्यपालनायाज्ञां राज्ञस्त्रिदिवगामिनः ।
पालनीयाम् अनुध्याय प्रत्यानय दयां मयि ॥ ३२४ ॥

इति सन्दिश्य दूतं च व्यसृजत् स नरेश्वरः ।
कम्पनाधिपतिं हन्तुं व्यसृजच् च निजात्मजम् ॥ ३२५ ॥

मृगयां युवराजोऽगादिति दूतं न्यरोधयत् ।
भ्रातृपुत्रं निहन्तुं च श्रुतद्रोहोऽगमच् च सः ॥ ३२६ ॥

दूतः किम् इति नायातः कालो हि सुचिरं गतः ।
इति चिन्ताकुलो लक्ष्मभट्टो राजान्तिकम् ययौ ॥ ३२७ ॥

ऊचे च जाने स द्रोहं लक्षयित्वा तवानुजः ।
त्वत्पुत्रमारणायागाद्यद्दूतस्य चिरागमः ॥ ३२८ ॥

स्नाति भुङ्क्ते स्वपित्येव युवराज इति च्छलात् ।
त्वदुद्योगनिषेधाय नूनं रुद्धो वचोहरः ॥ ३२९ ॥

तदवन्तिपुरं तस्मिञ्श्रीदेवसरसं गते ।
सद्यो निस्स्वामिकं हन्मो जयोऽस्माकं ततो ध्रुवः ॥ ३३० ॥

अथावन्तिपुरं गत्वा सत्त्वातिशयशालिना ।
राज्ञा युद्धं तथाकारि तद्भटैरुद्भटैस्समम् ॥ ३३१ ॥

अल्लेशिराय भृत्यानां वधं नूनं निवेदितुम् ।
वितस्ता शवरुद्धौघा प्रतीपम् अगमद्यथा ॥ ३३२ ॥

भ्रातृपुत्रं पराभूय तावदल्लेशिरे द्रुतम् ।
व्यावृत्ते रणखेदार्तः प्रपलायत ज्यंशिरः ॥ ३३३ ॥

[प्स्- २३]
दीपस्येव शिखा ध्वान्ते यस्य धीरापदि स्फुरेत् ।
स रत्नं रत्नजातेश्च पाषाणेभ्यः किम् अन्तरम् ॥ ब्।३८१ ॥

समधित्सत भेदाय कञ्चित् कालं स वैरिणम् ।
अमोघा दूरगा बुद्धिश्शस्त्राण्यप्यतिवर्तते ॥ ब्।३८२ ॥

अनयोर्नैव कर्तव्यः कलिर्मासद्वयीम् इति ।
राज्ञा समं विदां चक्रे धीमान् अल्लेशिरस्ततः ॥ ३३४ ॥

प्रतिमुच्य निजान् योधान् अवन्तिपुरम् उत्सृजन् ।
अथ क्षीरीपथेनासावल्लेशोऽगमदिक्षिकाम् ॥ ३३५ ॥

नगरीरक्षितां न्यस्य सय्यराजे स्वमन्त्रिणि ।
क्रमराज्यं विराजच्छ्रीर्ज्यंशिरश्चागमत् तदा ॥ ३३६ ॥

दानमानौ प्रतिश्रुत्य सय्यराजं विभिन्दता ।
युवराजेन नगरी स्वीकृता मन्त्रयुक्तिभिः ॥ ३३७ ॥

नामराजतया दुःखं भुक्त्वा कश्मीरमण्डले ।
मासद्वयोनौ द्वौ वर्षाववसानम् अगान् नृपः ॥ ३३८ ॥


१८)ऽअलाऽ अद्-दीन् (ल्स् ४४२०-४४३०)
जानन्न् अलावदेनोऽथ तं कालं कलहाक्षमम् ।
द्वारैश्वर्यं ददौ भ्रातुस्सद्यो विघ्ननिवृत्तये ॥ ३३९ ॥

सलिलोत्तरणोपायं सेतुं सुय्यपुरे व्यधात् ।
विपत्सन्तरणोपायं न पुनर्ज्यंशिरोऽस्मरत् ॥ ३४० ॥

पथिकानाम् निवासाय तेन पर्वतसीमनि ।
कक्ष्याविभागसहितस्स्वनाम्ना रचितो मठः ॥ ३४१ ॥

[प्स्- २५]
कपटापत्त्रपारोपाद्राज्ञः प्राप्तविभीषकः ।
स्वयं द्वारं त्यजन् सोऽगाद्ग्रामं ज्येष्ठेश्वराभिधम् ॥ ब्।३९१ ॥

एवं विक्रमनीतिभ्यां देशं शोधयतो निजम् ।
श्रीशिरश्शाटको राज्ञो द्वारैश्वर्यम् अवाप्तवान् ॥ ३४२ ॥

तस्य राज्ञोऽभवत् पुत्रो नाम्ना शाहाभदेनकः ।
बलबुद्धिक्षमाशौर्यमन्त्रोत्साहगुणैर्युतः ॥ *२६ ॥

राजपुत्रस्स वाक्पुष्टाटवीं लीलारसादटन् ।
योगिनीचक्रम् अद्राक्षीत् कदाचिद्गिरिगह्वरे ॥ ३४३ ॥

उदयश्रीस्तथा चन्द्रडामरश्चास्य वल्लभौ ।
अपश्यतां न किं लभ्यं महताम् अनुयानतः ॥ ३४४ ॥

अचलल् लाडनादण्डघण्टानां चण्डटाङ्कृतम् ।
मनांसि न पुनस्तेषां वीराणां साहसस्पृशाम् ॥ ३४५ ॥

[प्स्- २६]
घटिताशातटस्वाट्टहाससंवाहनादिभिः ।
योगिन्यो डमरुध्वानैर्भयादिव चलैर्बभुः ॥ ब्।३९६ ॥

मान्तर्धासिषुरेवैताः प्रष्टुं द्रष्टुं च काङ्क्षिताः ।
इति तेऽश्वादवारोहन् प्रवीरा न तु तद्भयात् ॥ ३४६ ॥

शनैश्शनैस्ततो यान्तो मौनपूर्वं महाशयाः ।
योगिनीनिकटं प्रापुर्विकटप्रकटौजसः ॥ ३४७ ॥

योगिनीनायिका दूरात् परिज्ञाय नृपात्मजम् ।
साशिषं शीधुचषकं प्राहिणोन् मन्त्रितं ततः ॥ ३४८ ॥

चन्द्रस्तदमृतं तृप्तिभाजा राज्ञावशेषितम् ।
उदयश्रीमुखापेक्षी न संतृप्तिम् अशेषयत् ॥ ३४९ ॥

भवितव्यबलादश्वपालं सपदि विस्मरन् ।
उदयश्रीरशेषं तत् पीत्वा तृप्तिं पराम् अगात् ॥ ३५० ॥

आश्चर्यतृप्तनेत्रेषु तेषु तृप्तेषु योगिनी ।
निमित्तज्ञावदद्राजपुत्रं बद्धाञ्जलिं ततः ॥ ३५१ ॥

अखण्डं भावि ते राज्यं चन्द्रस्त्वद्विभवांशभाक् ।
आजीवम् उदयश्रीश्च मण्डितोऽखण्डया श्रिया ॥ ३५२ ॥

अश्वपालस्त्वसावस्मदनुग्रहविवर्जितः ।
अचिरेणैव कालेन नूनं प्राणैर्वियुज्यते ॥ ३५३ ॥

भविष्यत् सूचयित्वैवं योगिनीभिस्समन्विता ।
सान्तर्दधे पुरः प्राणाः पश्चात् तुरगपालिनः ॥ ३५४ ॥

अविचारतमोमग्नाञ्जन्तून् उद्धर्तुम् ईश्वराः ।
सम्भवन्ति प्रजापुण्यैः प्रकाशोत्कर्षहेतवः ॥ ३५५ ॥

श्वशुराद्भर्तृभागं यदवीरा पुंश्चली वधूः ।
हरन्त्यासीत् स तं राजा दुराचारं न्यवारयत् ॥ ३५६ ॥

[प्स्- २८]
काष्ठवाटागतान् राजस्थानीयान् व्यूहतत्परान् ।
युक्त्यानीय महीपालो बद्ध्वा राज्यं सुखं व्यधात् ॥ ब्।४०८ ॥

कोटराजस्य जामातुः कारावास्तव्यतां व्यधात् ।
भीत्या प्रत्यहम् एवाथ जीवन्मृत्युम् अवारयत् ॥ ब्।४०९ ॥

बुभुजे क्षेमराजश्रीस्वस्थां शस्त्रनखैश्शतैः ।
विदार्य खटिकाभूमिं राजा सौकर्यभाजनम् ॥ ब्।४१० ॥

जयापीडपुरे कृत्वा राजधानीं महामतिः ।
श्रीरिञ्चनपुरे चक्रे रोधम् बुद्धगिराभिधम् ॥ ३५७ ॥

एकोनत्रिंशे ११ वर्षेऽथ दुष्कृतोद्भवम् अद्भुतम् ।
दुर्भिक्षं क्षोभयाम् आस लोकं शोकाकुलं महत् ॥ ३५८ ॥

मासान् अष्टौ द्वादशाब्दांस्त्रयोदश दिनानि च ।
क्ष्मां भुक्त्वा त्रिंशवर्षेऽथ चैत्रे राजा व्यपद्यत ॥ ३५९ ॥


१९) स्हिहाब् अद्-दीन् (ल्स् ४४३०-४४४९)
मन्दराजकथाख्यानाज् जडिमा वाचि संस्तुतः ।
तीक्ष्णप्रतापशाहाबदेनाख्यानाद्विनश्यते ॥ ३६० ॥

राज्ञि शाहाबदेनेऽथ स्मरणं क्षितिरत्यजत् ।
ललितादित्यसम्पत्तिविपत्तिसुखदुःखयोः ॥ ३६१ ॥

[प्स्- २९]
श्रीमान् शाहाबदेनोऽथ प्राज्यं साम्राज्यम् अग्रहीत् ।
येन राजन्वती भूर्द्याम् अहसत् तद्यशोमिषात् ॥ ब्।४१६ ॥

ग्रीष्मार्कं द्यौरिवान्यर्तून् राज्ञोऽतीत्य बहून् मही ।
ध्रुवम् आपज् जयापीडम् एतं न तु स किल्विषी ॥ ३६२ ॥

पूर्वे परे च भूपाला नायकेनेव भूषिताः ।
क्ष्मानायकेन तेनाथ मुक्तागुणलसच्छ्रिया ॥ ३६३ ॥

[प्स्- ३०]
सिन्धौ वाडवतप्ताम्बुन्यपि बिम्बितम् अम्बरम् ।
यत्प्रतापाग्नितापार्तं मज्जतीव दिवानिशम् ॥ ब्।४१९ ॥

तदीयो जयलक्ष्मीभिः प्रविष्टाभिः पदे पदे ।
न प्रतापानलोऽतृप्यत् सरिद्भिरिव सागरः ॥ ३६४ ॥

जयं विना गणयतः क्षणमात्रं वृथा गतम् ।
वृद्धस्य तरुणीवाभूद्यात्रा तस्यातिवल्लभा ॥ ३६५ ॥

न मृगाक्षी न वा शीधुपानलीला न चन्द्रिका ।
यात्रैव केवलं तस्य भूमिभर्तुर्मनोऽहरत् ॥ ३६६ ॥

न तापो न हिमं तस्य न सन्ध्या न निशा तथा ।
न क्षुन् न वा पिपासा च राज्ञो यात्राम् अविघ्नयत् ॥ ३६७ ॥

न सरिद्दुस्तरतरा दुरारोहो न पर्वतः ।
दुर्लङ्घ्यो न मरुश्चाभूद्यात्रायां मानिनः प्रभोः ॥ ३६८ ॥

अजितां पूर्वभूपालैः पारसीककुलाकुलाम् ।
उत्तराशां विजेतुं स प्रस्थानं प्रथमं व्यधात् ॥ ३६९ ॥

जगतां विजयी कामो मधुशीधुवधूरिव ।
चन्द्रलोलकशूरान् स सहायत्वेऽवृणोत् प्रभुः ॥ ३७० ॥

सैन्यचेतांसि सत्त्वेन तमसा स्वविरोधिनः ।
अपूरयत् स रजसा दिगन्तान् उद्धतान्तकः ॥ ३७१ ॥

प्रविष्टं तस्य गोविन्दखानपालनशालिनि ।
उदभाण्डपुरे पूर्वं बाणैस्तदनु सैनिकैः ॥ ३७२ ॥

शैलशृङ्गं नृपानीके प्राप्ते तस्य विरोधिभिः ।
भयातुरैरवारोहश्शृङ्गात् तुङ्गाद्व्यधीयत ॥ ३७३ ॥

सदृशं प्राभृतं दातुम् असमर्थोऽस्य सिन्धुपः ।
उपधीकृतवान् कन्यारत्नं आदाय भूपतेः ॥ ३७४ ॥

राज्ञस्तु गौरवं बाहौ गान्धाराणां भुवोढया ।
चित्रं तु लाघवं तेषां भयभारानुषङ्गतः ॥ ३७५ ॥

भङ्गस्तुङ्गस्य शृङ्गस्य खड्गानां नैव भूभुजा ।
शिङ्गानाम् अपि देशेऽस्मिन् विहितश्शौर्यशालिना ॥ ३७६ ॥

आकर्ण्य राजसिंहस्य सिंहनादमयीं चमूम् ।
मदं तत्याज चस्खाल बिभाय गजिनीपुरी ॥ ३७७ ॥

[प्स्- ३१]
स्नातं रक्तैर्द्विषां भुक्तं प्राणवातैर्महीतले ।
व्रतस्थाभिरिवास्वापि तस्याहो धीरहेतिभिः ॥ ब्।४३४ ॥

श्रोत्रियक्षत्रियैरष्टनगरेऽरोदि शाम्यतोः ।
तरुणाग्निप्रतापाग्न्योर्धूमेनेव भयातुरैः ॥ ३७८ ॥

यशसा सह सम्पत्तिं तस्मिंल् लुण्ठयति प्रभौ ।
प्रापत् पुरुषवीराख्यदेशाख्या रूढिशब्दताम् ॥ ३७९ ॥

दत्तवाष्पनिवापाम्भोनगराग्रहरस्त्रियः ।
जीवतस्स्वस्य पत्युश्च पिण्डौ स्तननिभाद्ददुः ॥ ३८० ॥

अश्वपालेषु गच्छत्सु घोषधातुतटच्छलात् ।
उदक्पतितिरस्कारप्रशस्तिं स व्यधात् प्रभुः ॥ ३८१ ॥

ततो व्यावृत्य गच्छन् स दक्षिणाशां स्ववाजिनाम् ।
मार्गखेदोचितं तापं शतद्रूवारिणाहनत् ॥ ३८२ ॥

ढिल्लीम् उल्लुण्ठ्य तत्कालम् उदक्पतिम् उपागतम् ।
मार्गरोधेन नृपतिर्नितान्तम् उदवेजयत् ॥ ३८३ ॥

[प्स्-]
योगिनीपुरपौरान् यान् धाट्यानैषीदुदक्पतिः ।
मार्गदानोपकारेण स तान् अदित भूभुजे ॥ ३८४ ॥

तुरङ्गवस्त्रदानेन स तान् सम्मान्य भूपतिः ।
स्वदेशं प्राहिणोत् कीर्तिराशीन् मूर्तान् बहून् इव ॥ ३८५ ॥

सुशर्मपुरराजेन तस्मात् स्वाशर्मशङ्किना ।
दुर्गाहङ्कारम् उत्सृज्य देव्येव शरणीकृता ॥ ३८६ ॥

[प्स्- ३२]
तत्प्रतापानलः पीत्वा केदाराश्रयिणां रसम् ।
जातानां शिवलिङ्गानां वत भङ्गम् अदर्शयत् ॥ ब्।४४४ ॥

स्वयं नत्या न तून्नत्या भौट्टानाम् अस्य भूपतेः ।
अर्वतां पर्वतारोहदोहदो विनिवारितः ॥ ३८७ ॥

दुस्तरत्वात् तटस्थस्य देवताभिस्तनूकृतः ।
सिन्ध्वोघो नृपतेरेवं पूर्वेभ्यश्श्रुतम् अद्भुतम् ॥ ३८८ ॥

एवं नित्यजयोद्योगात् स्वदेशः परदेशवत् ।
परदेशस्तु तस्यासीत् स्वदेश इव भूपतेः ॥ ३८९ ॥

प्रतापेनेति सम्पाद्य दिङ्मुखे तिलकश्रियम् ।
व्यधात् प्रविश्य कश्मीरान् स पौरान् अयनोत्सवम् ॥ ३९० ॥

तस्य वर्णयतां शौर्यं प्रसङ्गादतिमानुषम् ।
अस्माकं चाटुकारित्वं ज्ञास्यते भाविभिर्जनैः ॥ ३९१ ॥

यात्रायातः कदाचित् स दूरदेशे महीपतिः ।
अप्सरस्सदृशीं काञ्चिच् छ्रुतवान् हरिणेक्षणाम् ॥ ३९२ ॥

निजानुगान् वञ्चयित्वा राजा युक्त्या कयाचन ।
अथैकाकी स तं देशम् अविशद्भोगलालसः ॥ ३९३ ॥

नर्मणा मोहयित्वा तां द्वितीय इव मन्मथः ।
मनोरथान् असिञ्चत् स तदोष्ठामृतपानतः ॥ ३९४ ॥

अपश्यन्तस्तम् आशङ्क्य हतं केनापि वैरिणा ।
अथ कोपभ्रमावेशम् उद्भटास्तद्भटा ययुः ॥ ३९५ ॥

अन्विष्यद्भिस्तम् अश्वेन निबद्धेनाङ्गनाद्बहिः ।
समभाव्यत तै राज्ञो वैरिभिर्निर्जयः कृतः ॥ ३९६ ॥

शौर्यस्वाम्यनुगाभ्यां तु विधातुं युद्धम् उद्भटैः ।
तद्भटैस्सदनं रुद्धम् अबद्धकवचान्तरैः ॥ ३९७ ॥

अत्रसद्भिश्च तत्सिंहनादपूर्णात् ततः पुरा । ३९८अब् ।

[प्स्-]
कृतास्कन्देषु शूरेषु शत्रुभिर्विपिनं गतम् ॥ ३९८ च्द् ॥

अथाश्वास्य प्रियां तां तु शत्रून् मत्वा समागतान् ।
स्वशौर्यं सफलीकर्तुं योद्धुं राजा विनिर्ययौ ॥ ३९९ ॥

शाहाबदेनम् आलोक्य तं तेषाम् अनुजीविनाम् । ४००अब् ।

चित्तैः प्रीत्या मुखैर्भीत्या नीत्या मूर्धभिरानतम् ॥ ४००च्द् ॥

एवं स स्वजयस्तम्भयूपान् रणमखान् बहून् ।
हतवैरिपशूंश्चक्रे स्वप्रतापानलार्चिषः ॥ ४०१ ॥

स्वदेशे मन्त्रिणोस्तस्य कोटभट्टोदयश्रियोः ।
समरेषु भरस्त्वासिच् चन्द्रडामरलोलयोः ॥ ४०२ ॥

देवशर्मान्वयोदन्वच्चन्द्रो राज्ञार्पितं मुहुः ।
वैराग्याद्विभवं त्यक्त्वा कोटशर्मा वनं ययौ ॥ ४०३ ॥

[प्स्- ३३]
श्रीवृष्ट्या कोटभट्टोऽर्थिसार्थान् सम्पोष्य यत्नतः ।
व्यलालयद्वनव्योम्नि स स्वं नियममारुतैः ॥ ब्।४६२ ॥

कोटशर्मा तथा धर्मद्रुमं दानाम्भसासिचत् ।
ननाशाशामयो भूयो यथा तत्फलभोगिनः ॥ ब्।४६३ ॥

तस्य दर्शयितुं राज्ञस्स्वबलाधिकतां ध्रुवम् ।
कदाचित् तत्प्रजा दैवी व्यापद्गाढम् अपीडयत् ॥ ४०४ ॥

पुरीकैरविणीसूरश्शूरः पादपविद्विषाम् ।
षट्त्रिंशेऽब्दे जलापूरः क्रूरो व्यप्लवत प्रजाः ॥ ४०५ ॥

[प्स्- ३४]
तदन्तःप्रतिबिम्बस्थे स्वस्मिन् सद्मान्तरभ्रमात् ।
तद्वीक्षार्थम् इवानीके तोये तुम्बीर्व्यधुर्गृहाः ॥ ब्।४६६ ॥

नगरब्रुडनादस्रु मुञ्चन्तो निर्झरच्छलात् ।
तस्योदीपस्य महतः पर्वतास्तटताम् अगुः ॥ ४०६ ॥

न स वृक्षो न सा सीमा न स सेतुर्न तद्गुहम् ।
तटस्थम् अपि यन् नैव जलपूरो व्यनाशयत् ॥ ४०७ ॥

नाद्रिदुर्गाण्यपश्यत् स जातुचिद्वैरिभीतितः ।
अम्बुपूरभयात् तेषु राजा समचरत्तराम् ॥ ४०८ ॥

पीते तत्तेजसेवाम्बुपूरे शान्ते मितैर्दिनैः ।
भूयस्तद्विप्लवाशङ्की सोऽचिकीर्षद्गिरौ पुरीम् ॥ ४०९ ॥

नाम्ना लक्ष्म्या महिष्याश्च प्रसिद्धां नगरीं व्यधात् ।
स्वौदार्यानुगुणां राजा निर्माणम् अविलोकयन् ॥ ४१०च्द् ॥

शारिकाशैलराजस्य मूले पुण्यजनाश्रिताम् ।
याम् अद्राक्षीत्तरां लोकस्सुमेरोरलकाम् इव ॥ ४१०घ् ॥

वितस्तासिन्धुसम्भेदे स्वनाम्ना स पुरीं व्यधात् ।
प्रतिबिम्बच्छलात् तोये त्रपया स्वर्निमज्जति ॥ ४११ ॥

सौधोत्सेधमयीं राशीभूतां कीर्तिम् इवाचलाम् ।
अलोलश्रीः पुरीं लोलडामरस्स्वाभिधां व्यधात् ॥ ४१२ ॥

[प्स्- ३५]
सुधाधौतैर्मठैर्लक्ष्मीं फलयद्भिः कृतैः पुरी ।
कुलिशच्छिन्नकैलासशृङ्गभङ्गिम् अजीजनत् ॥ ब्।४७५ ॥

आजन्मलोलता मह्या स्वरसाम्याय वर्धिता ।
निहन्ति च्छायया तस्या द्युमणिस्पर्शजं सुखम् ॥ ४१३ ॥

या लक्ष्म्या भागिनेयीत्वाद्बालापालि निजान्तिके ।
लासाख्या सा समाक्रामन् नृपतेश्चित्तदर्पने ॥ ४१४ ॥

यश्चानुरोधतन्तुस्तं चिरं लक्ष्म्या निबद्धवान् ।
स च्छिन्नो रागवेगेन लासासौन्दर्यजन्मना ॥ ४१५ ॥

बलिजिन्मूर्तिना तेन वसन्त्या वक्षसि श्रियः ।
प्रातिवेश्मिकतां नीता लासा सौभाग्यभागिनी ॥ ४१६ ॥

छाया तद्रचितोदयापि दिवसश्रीभोगम् आतन्वतः सूर्यात् सम्मुखतां जहाति वहति श्रेयोहरीं कालताम् ।
स्त्रीणाम् अस्ति चतुर्गुणा मतिरिति स्थाने न हन्त श्रुतिर्यद्वा दुर्विधिपङ्कम् आकलयितुं शक्तो न कश्चिद्द्रुतम् ॥ ४१७ ॥

प्राकृतस्यावताराख्याभल्लस्यापि सुता सती ।
लक्ष्मीर्लासानुरक्तेऽधादथ रोषं महीपतौ ॥ ४१८ ॥

रोषात् सिन्धुपतेर्देशं सम्बन्धित्वाद्गतां नृपः ।
प्रत्यानयत् त्रपोद्रेकान् न पुनस्स्नेहगौरवात् ॥ ४१९ ॥

[प्स्- ३६]
अलाब्वो न्यब्रुडन्न् अन्तरप्लवन्त जले शिलाः ।
लक्ष्मीपक्षः क्षयं वृद्धिं लासापक्षस्तु लब्धवान् ॥ ब्।४८३ ॥

यावद्यावदगाद्दूरं लक्ष्मी रात्रिरिव क्रुधा ।
तावत् तावत् स तां लासां दिवं भास्वान् इवाभजत् ॥ ब्।४८४ ॥

अपनीय तापखेदं मरुकरिणी पद्मिनीतोयैः ।
तत्पद्मशेवलाम्भोनिर्माथे कर्मठीभवति ॥ ४२० ॥

लक्ष्म्या मातृस्वसुस्सर्वमातृकृत्यकृतोऽभवत् ।
राजप्रियाथ राकेव लासा पक्षक्षयोद्यता ॥ ४२१ ॥

सत्कर्मपाकसमयोऽस्य न चेद्विकासशोभां न किं परिहरेत् कुमुदाकरस्य ।
विश्वप्रबोधहरणप्रवणक्षणेन कुस्त्री निशा च सहसैव निशाकरेण ॥ ४२२ ॥

चिन्तासूचकनिश्श्वासक्लिन्नौष्ठी तं कदाचन ।
अवोचद्भोगिनीवेति लासाख्या भोगिनी नृपम् ॥ ४२३ ॥

न चेद्विकासयेद्भास्वान् पद्मिनीं स्वरुचा स्फुटम् ।
तस्याश्छेदाय शैवालवल्ल्या इव यतेत कः ॥ ४२४ ॥

पतन्तीं प्रेमभारार्द्रां मयि दृष्टिं तवासहा ।
मां निहन्तुम् उपायेन कुरुते महिषी तव ॥ ४२५ ॥

अभिचारे दुराचारम् उपचारप्रियङ्करम् ।
सा चाराक्षी मयि द्वेषादुदयश्रियम् ऐरयत् ॥ ४२६ ॥

देवादेशपरे तस्मिन्न् अभिचारविनिर्मितिः ।
असम्भाव्येति तां राजा प्रत्युवाच विचक्षणः ॥ ४२७ ॥

निर्बन्धेनोपजल्पन्तीं तदेव वचनं ततः ।
तां प्रत्याययितुं देवीम् उदयश्रियम् अब्रवीत् ॥ ४२८ ॥

व्ययित्वातिशयेनाहो कोशो रिक्तत्वम् आगतः ।
प्रार्थयन्ते जना राज्ञस्सर्वं कल्पतरून् इव ॥ ४२९ ॥

द्रविणोत्पत्तये तस्मादुपायः प्रतिभात्ययम् ।
प्रतिमा श्रीजयेश्वर्या यास्ति रीतिमयी पृथुः ॥ ४३० ॥

तां खण्डयित्वा विहतैष् टङ्कैर्मन्नामचिह्नितैः ।
व्ययनिर्वहणं कीर्तिस्थिरत्वं चोपजायते ॥ ४३१ ॥

साध्वेतत् किं तु तन्मूर्तिर्लघ्वी किं प्रभविष्यति ।
बृहद्बुद्धेन मुद्रास्तु क्षुद्रस्तं सचिवोऽभ्यधात् ॥ ४३२ ॥

[प्स्- ३७]
पुंनागव्रजम् उन्मुमूलयिषति प्रायः कराकर्षणैरुद्दामं विजिहीर्षति प्रतिपदं कक्ष्याछिदां काङ्क्षति ।
कां नैच्छन् नृपगन्धसिन्धुरपतिस्तीव्रां न वप्रक्रियां तीक्ष्णाग्रप्रतिभाङ्कुशोऽस्य निकटे मन्त्री नियन्ता पुनः ॥ ब्।४९९ ॥

मुद्रोपकरणं सज्जीकृत्यान्येद्युरुपागतम् ।
राज्ञीं प्रत्याय्य भूपालो रहो मन्त्रिणम् अब्रवीत् ॥ ४३३ ॥

याः पूर्वैर्निरमीयन्त यशस्सुकृतलब्धये ।
अङ्गीकर्तासि ता देवप्रतिमा भङ्क्तुम् अञ्जसा ॥ ४३४ ॥

अमरप्रतिमा विधाय केचित् परिपूज्याथ परे प्रसिद्धिम् आप्ताः ।
परिपाल्य यथोचितं तथान्ये विदलय्याहम् अहो महद्दुरन्तम् ॥ ४३५ ॥

निर्माणाज् जलधेस् कृतेश्च सरितां कौमारशोकावधिः प्रख्यातस्सगरो भगीरथनृपो गङ्गावताराच् च सः ।
दुष्यन्तस्स च विश्वविश्वविजयाज् जिष्णोर्भयान्यावहन् रामो हन्त दशाननेन विहितात् सीतापहारात् पुनः ॥ ४३६ ॥

राजा शाहाभदीनाख्यस्सुरमूर्तीरलोठयत् ।
मा दुर्वार्त्तेयम् अत्युग्रा चकम्पद्भाविनो जनान् ॥ ४३७ ॥

उदयश्रीर्नतशिरा राज्ञीत्युक्तवति स्वयम् ।
महीरन्ध्रम् इवैक्षिष्ट द्राग् अधोगतिवाञ्छया ॥ ४३८ ॥

[प्स्- ३८]
सर्वंसहा तदा क्ष्माभूदन्वर्था प्राग्वदेव यत् ।
लासानुरक्तम् अपि तं सा राजानम् असेवत ॥ ब्।५०५ ॥

भास्करो द्युपरीरम्भरसासादितकौतुकः ।
स्वपुत्रशनिमुख्यानां ग्रहाणां हानिम् इच्छति ॥ ४३९ ॥

रागी तद्दोषवादिन्या तया देव्या प्रबोधितः ।
व्यवासयत् स्वदेशात् स राजपुत्रान् परान् इव ॥ ४४० ॥

कार्येष्वतिमनुष्येषु साहायकविधायिभिः ।
योगिनीपुरनाथस्य तैर्व्यक्तो विक्रमः कृतः ॥ ४४१ ॥

औदार्याद्दत्तवृत्तीन् स हिन्दुकान् एव बोधितः ।
म्लेच्छान् सेकन्दरमुखान् राजद्रोहकृतोऽवधीत् ॥ ४४२ ॥

पिशुनैर्जनिताशङ्कश्शूरो मदनलाविकः ।
राजा विप्लवसज्जोऽपि सेनयास्य निवारितः ॥ ४४३ ॥

[प्स्- ३९]
औदार्यशालिना राज्ञा स्वसमं वर्धितस्स्वयम् ।
राजाधिकं व्यवाहार्षीत् तदा मदनलाविकः ॥ ब्।५११ ॥

तुल्यार्थस्समसामर्थ्यश्शङ्क्योऽयम् इति भूपतिः ।
ईर्ष्यालुभिः कुसचिवैस्तस्मै परम् अकोप्यत ॥ ब्।५१२ ॥

शुचिम् अप्यशुचिं मत्वा तं वीतिं भूमिपालधीः ।
खलनाशावृतत्वेन न चित्तविरताभवत् ॥ ब्।५१३ ॥

उपप्लावयितुं वाञ्छंस्तं मुहुः क्रोधवेगतः ।
राजरत्नाकरोऽरोधि तदीयगुणवेलया ॥ ब्।५१४ ॥

राजा जातत्वरां यात्रां व्यसनेनाभिषेणयन् ।
नौसेतुकौतुकं सिन्धोः परिखाया इवाहरत् ॥ ४४४ ॥

शूरः खड्गनगर्यां स पर्यटन् मृगयारसात् ।
सिंहम् अभ्यद्रवद्राजा सिंहसंहतसाहसः ॥ ४४५ ॥

गच्छंश्चित्ताधिकं राजा वाजिना वेगराजिना ।
अन्वगाम्यतिभक्तेन मदनेनैव केवलम् ॥ ४४६ ॥

[प्स्- ४०]
आरूढः पौरुषं राजा सोऽवरूढस्तुरङ्गमात् ।
यमेनेव व्यधाद्युद्धं हरिणा क्रौर्यधारिणा ॥ ब्।५१८ ॥

एकाकिनं चिरं बद्धयुद्धम् उद्धतकेसरः ।
तम् अधः कृतवान् राजसिंहं सिंहोऽतिसाहसम् ॥ ४४७ ॥

उत्प्लुत्य वाजिनस्तूर्णं शूरो मदनलाविकः ।
निपातितनृपं सिंहं कृपाण्या सहसावधीत् ॥ ४४८ ॥

प्राणरक्षोपकारेण प्रसन्नः पिशुनाज् जनात् ।
युक्त्या मारणम् एतस्य शङ्कमानो नरेश्वरः ॥ ४४९ ॥

स विवाहच्छलाद्दत्त्वा द्रविणं करुणामयः ।
मदनं व्यसृजड् ढिल्लीपतेर्निकटम् अञ्जसा ॥ ४५० ॥

उत्पन्नचण्पकं दीप्त्या कुर्वतीं व्योम जातुचित् ।
स्वप्ने शर्करसूहाख्यो दृष्टवान् काञ्चनीं पुरीम् ॥ ४५१ ॥

वेश्म वेश्म विशंस्तत्र शून्यं पश्यन्न् अयं ततः ।
राजधान्यां स्त्रियं काञ्चिदपश्यत् कान्तिदन्तुराम् ॥ ४५२ ॥

अपृच्छच् च त्वम् एकैव हन्तेयति महापुरे ।
व्योम्नीव शशिलेखा किं चित्रं तिष्ठसि निर्भया ॥ ४५३ ॥

कस्येयं नगरी कस्माच् छून्या सर्वत्र वर्तते ।
अत्रेदं पतितं कस्य वर्तते च कलेवरम् ॥ ४५४ ॥

सा तं जगाद गन्धर्वराजस्यासौ महापुरी ।
सुन्दरी पतिहीनेव विधुहीनेव शर्वरी ॥ ४५५ ॥

स चामात्यैस्समं सर्वैः पातुं कश्मीरमेदिनीम् ।
अवतीर्णः परिस्थाप्य निजम् अत्र कलेवरम् ॥ ४५६ ॥

शाहाबदेन इति यः प्रथितोऽस्ति जगत्त्रये ।
तत्कलेवररक्षार्थम् अत्र तिष्ठामि केवला ॥ ४५७ ॥

स च निष्पादिताशेषकार्यो मासत्रयान्तरे ।
स्वाम् इमां नगरीम् एव ध्रुवं रक्षितुम् एष्यति ॥ ४५८ ॥

प्रबुद्धोऽभ्यधिकाश्चर्यशोकचिन्तारसान्तरे ।
मज्जन्न् अवर्णयद्राज्ञे स्वप्नवृत्तिम् अखण्डिताम् ॥ ४५९ ॥

असत्ये किं भयं स्वप्ने सत्ये त्व् ऐश्वर्यम् एव मे ।
इत्थं तद्विमृशन् राजा न तथा पस्पृशे शुचा ॥ ४६० ॥

मदन्तिकम् उपागम्यम् इति भूमिपतिस्ततः ।
दूरस्थितानां पुत्राणां सद्यो लेखान् विसृष्टवान् ॥ ४६१ ॥

ततो मुमूर्षुर्भूपालो हिन्दुकानां निजे पदे ।
अप्राप्ततनयो धीमान् अभ्यषिञ्चत् स्वयं ततः ॥ ४६२ ॥

[प्स्- ४३]
तं भक्तं नेश्वरोऽनैषीत् सदेहं यत् सधर्मताम् ।
तत्र हेतुर्ध्रुवं तस्मिन् सौभाग्यान् मदनभ्रमः ॥ ब्।५३४ ॥

शौर्यौदार्यविधौ विधौतविविधश्लोके नृलोकेश्वरे तस्मिन्न् अस्तम् उपागते गुणिगणत्राणोच्चरन्नैपुणे ।
शक्रेणोन्नमितं शिरः परिभवत्रासापसाराद् ध्रुवं भूभारोद्वहनात् पुनर्विनमितं शेषेण शोकस्पृशा ॥ ब्।५३५ ॥

प्रत्यक्षं ज्वलतः प्रतापशिखिनस्स्वीकृत्य यां भुक्तवान् नान्यान् आद्रियताधिकं स्पृहयतस्तद्रागबन्धाच् च या ।
तां भूमिं प्रविहाय हायम् अगमद्द्यां शक्रभुक्तां चिरं पुंसां स्त्रीषु कदापि न प्रभवति प्रेमग्रहप्रत्ययः ॥ ब्।५३६ ॥

ज्यैष्ठशुक्लचतुर्दश्यां तानाङ्केऽब्दे महीपतिः ।
आलिङ्ग्य नाकवनितास्स्तनौन्नत्यम् अपीफलत् ॥ ४६३ ॥


२०) क़ुट्ब्-अद्-दीन् (ल्स् ४४४९-४४६५)

[प्स्- ४४]
मत्वेव भूजयाद्भूयः पुनरुक्तापवादताम् ।
शाहाभदीने निर्जेतुं द्याम् इव प्रस्थिते सति ॥ ब्।५३८ ॥

कुद्भदेननरेन्द्रोऽथ मौलावाज्ञां महीभुजाम् ।
चित्ते सुखं मुखे हर्षं स्तुतिं वाचि न्यधात् ततः ॥ ४६४ ॥

[प्स्- ४६]
तस्य प्रतापकमला सगर्वपदवीम् अगात् ।
जयव्यसनिपूर्वेशविरहार्तेव भूपतेः ॥ ब्।५४० ॥

तद्वियोगासहा देशदेवी जयम् अधात् स्वयम् । ब्।५४१अब् ।

नातितीव्रो न वा मन्दस्सर्वस्यैव महीपतिः ।
चित्तम् आदित लोकस्य वैषुवो भानुमान् इव ॥ ४६५ ॥

[प्स्- ४७]
अह्नायापह्नुतं युद्धे तद्धनुःप्रतिकूजितम् ।
शोचद्वैरिवधूवर्गक्रन्दितैर्मत्सरादिव ॥ ब्।५४२ ॥

दिङ्मुखे चन्दनालेपः कीर्तिरम्बरचन्द्रिका ।
धरणीरमणस्यास्य द्विषाम् आम्लापयन् मुखम् ॥ ब्।५४३ ॥

क्षेम लक्ष्मीं प्रजाः क्षोणीपाले तन्वति तन्वति ।
भूमावेव स्थिता नाकभोगसौख्यम् अभुञ्जत ॥ ब्।५४४ ॥

लोहरप्रत्यवेक्षार्थं यान् न्यधात् पूर्वभूपतिः ।
लोहराधिपतेर्भीत्या ते पलाय्य गतास्ततः ॥ ४६६ ॥

शाम्यन्त्योषधयस्सर्वाश्शशिन्यस्तं गते सति ।
दृष्टो हि सूर्यकान्तानां रवौ याति द्युतिक्षयः ॥ ४६७ ॥

लोहरं प्रतिसन्धातुं कुद्भदेनमहीपतिः ।
शौर्यशालिनम् आदिक्षत् पुरो डामरलोलकम् ॥ ४६८ ॥

अवेष्टयत् ततो गत्वा लोहराद्रिं स सर्वतः ।
प्राणा हि स्वामिभक्तानां तृणायन्ते महात्मनाम् ॥ ४६९ ॥

असामर्थ्यान् निजं दुर्गं दुर्गेन्द्रोऽर्पयितुं ततः ।
ब्राह्मणान् व्यसृजद्दूताण् डामराधिपतिं प्रति ॥ ४७० ॥

द्विजलिङ्गान् स तान् मत्वा सारं द्रष्टुम् उपागतान् ।
न्यग्रहीद्विग्रहादुग्राद्द्विजान् अव्यग्रमानसः ॥ ४७१ ॥

द्विजदैवतम् अप्येतं श्रुत्वा तदपकारिणम् ।
लोहरेन्द्रेण कोट्टाशां जीवाशां च विसृष्टवान् ॥ ४७२ ॥

पश्यन्तो मरणं स्वस्य युद्धे वाथ पलायने ।
क्षत्रियाणां निजं धर्मम् अग्रहीषुस्ततो रणम् ॥ ४७३ ॥

शिलासारशिलावर्षैर्दुर्दर्शा दुर्घना इव ।
लोहराद्रेरवारोहन्न् आरोहंस्तु यशांसि ते ॥ ४७४ ॥

[प्स्- ४९]
स्वं खण्डीकृत्य शैलेन विभक्तं स्वामिभक्तितः ।
प्रत्येकं शत्रवस्तेषु शिलावर्षिष्वमंसत ॥ ब्।५५४ ॥

विप्रकीर्णैस्स पाषाणैर्लोलो डामरनायकः ।
अन्तर्हितस्समं कीर्त्या भावि को नाम लङ्घति ॥ ४७५ ॥

शत्रुकीर्णशिलाराशिच्छन्नो डामरलोलकः ।
यवनप्रेतसंस्कारान् न विपद्यप्यहीयत ॥ ४७६ ॥

शाहाबदेनभूपालो निर्वास्यापि सुतान् निजान् ।
आकारयत् स्वयं लेखैर्निजवर्णपरिष्कृतैः ॥ ४७७ ॥

गुणैश्च वयसा तेषां ज्येष्ठो माहेन्द्रमण्डलम् ।
हस्सनो राजपुत्रस्स प्राप तावदनङ्कुशम् ॥ ४७८ ॥

स नेत्रशुक्तिमुक्ताभिर्मुक्ताभिर्वाष्पवीचिभिः ।
श्रुत्वा तत्र पितुर्मृत्युं निवापाञ्जलिम् आर्पयत् ॥ ४७९ ॥

व्यावृत्य गमनेच्छायास्स्वच्छाशयम् अमुं ततः ।
न्यवारयत् पितृव्यस्य लेखः कश्मीरभूपतेः ॥ ४८० ॥

शक्रादिसौख्यलोभेन भृत्यान् अस्मान् उपेक्ष्य सः ।
समस्कुरुत शाहाबादीनभूमिपतिर्दिवम् ॥ ४८१ ॥

स्वस्स्त्रीभोगरसेनेव गमनाय त्वरावतः ।
तस्यास्माभिर्भवत्कार्यम् अशेषं निरपद्यत ॥ ४८२ ॥

क्ष्मारक्षालक्षणाम् आज्ञां विचक्षणशिरोमणेः ।
तन्मन्त्रमालितां मौलिमूले मालां विदध्महे ॥ ४८३ ॥

प्रवासागमनाभ्यां त्वं स्वपितुः पालिताज्ञया ।
श्रीराम इव भूलोकं यशोभिस्स्वम् अपूपुरः ॥ ४८४ ॥

भूतो भावी च सम्मानो यद्यपि स्वगुणैस्तव ।
यौवराज्यग्रहाद्भारं लघूकुर्यास्तथापि मे ॥ ४८५ ॥

स्वधैर्यं सभ्यसंयोगो नानाबन्धुसमागमः ।
तव रक्षाधिकारश्च दौर्मनस्यं विलुम्पते ॥ ४८६ ॥

यशसेव प्रमीतानां परदेशनिवासिनाम् ।
महतां न हि जातु स्याद्विभवेन सुखोद्गमः ॥ ४८७ ॥

स्वरूपप्रतिबिम्बेन भवता स्वर्गवासिनः ।
तदुत्कण्ठाभरोऽस्माकं दर्शनेन निवार्यताम् ॥ ४८८ ॥

पुत्रश्शाहाबदेनस्य सोऽयम् इत्यन्यमण्डले ।
अङ्गुलीमुखनिर्देशः प्राकृतस्येव मास्तु ते ॥ ४८९ ॥

राज्ञां मदनुकम्प्यानां मुखप्रेक्षी भवन् भवान् ।
कश्मीरैश्वर्यम् अतुलं मा नैषीरल्पकं स्वयम् ॥ ४९० ॥

विभज्य भवति क्षोणीभारं मेरुगिराव् इव ।
सुखं सम्पत्तिम् अतुलाम् अनन्तद्युतिराप्नुयाम् ॥ ४९१ ॥

[प्स्- ५२]
कीर्तिं सुरवधूगीतां पात्रे श्रीप्रतिपादनात् ।
स कर्णपूरयन् राजा मादृत स्वर्गमालतीः ॥ ब्।५७२ ॥

प्रिययोरावयोस्स्नेहश्रुतिसौख्येन शीतलैः ।
निश्श्वासैर्भूपतेस्स्वीयैस्स्यादस्पृह्यं च चामरम् ॥ ब्।५७३ ॥

येन मानेन माम् अन्वग्रहीत् स वसुधाधिपः ।
त्वं सञ्चरस्व तेनैव मयि पालयति प्रजाः ॥ ४९२ ॥

[प्स्- ५३]
त्राता द्यौश्शक्रराजभ्याम् आवाभ्यां च समं मही ।
शेषैकनाथां पाताललक्ष्मीं हसतु निस्सुखाम् ॥ ब्।५७५ ॥

उदयश्रीमुखामात्यमतानुष्ठानशालिनीम् ।
ममार्थनानिषेधेन लक्ष्मीं मैव वृथा कृथाः ॥ ४९३ ॥

अजानंल् लोलकर्णत्वं राजेन्द्रकरिणाम् अथ ।
पन्थानं लेखवाची स काश्मीराणाम् अगाहत ॥ ४९४ ॥

पवनैस्सम्मुखायातैर्झाङ्काररवधारिभिः ।
न्यवार्यतेव कश्मीरप्रवेशाद्राजनन्दनः ॥ ४९५ ॥

स विशन्न् अथ काश्मीरसरणीम् उदजिज्वलत् ।
अमलीमसयद्राज्ञश्श्रुतिं तु खलचोदना ॥ ४९६ ॥

नक्रास्समुद्रम् इव केचिदुदेतुकामा वाता लतान्तम् इव केचन दर्पवृत्त्या ।
दुर्मत्रिणो भुवनकाननचक्रवालहव्याशना नरपतिं प्रविलोलयन्ति ॥ ४९७ ॥

अथ प्रविष्टे कश्मीरान् हस्सने राजनन्दने ।
कुद्भदेनमहीपालः पिशुनैरित्यकथ्यत ॥ ४९८ ॥

सर्वासाम् एव बुद्धीनाम् उपरीश्वरबुद्धयः ।
तथापि सचिवैर्वाच्यो हिताहितविनिर्णयः ॥ ४९९ ॥

पुरन्दरादिलोकेशतेजोऽंशाश्रयशालिनाम् ।
स्ववंश्येभ्यो महीन्द्राणां अन्तरायो विलोक्यते ॥ ५०० ॥

स्पर्शनाशितया ख्याताद्भ्रातृरूपाद्विजिह्मगात् ।
कृष्णसर्पादिवाश्लिष्टात् कष्टं दूरे न कस्यचित् ॥ ५०१ ॥

विभवैस्तर्प्यमाणोऽयं न च स्वीभविता तव ।
स्नेहेन सिच्यमानोऽग्निश्शीतलत्वं किम् ऋच्छति ॥ ५०२ ॥

[प्स्- ५५]
वरं हालाहलो घोरो न दुरात्मा च दुर्जनः ।
तस्य पानाद्गलत्येकः परस्य त्वखिलं कुलम् ॥ ब्।५८६ ॥

दैवाद्दूरतरं सर्पं प्रसर्पद्विषधारिणम् ।
विना दैवकृतं को नु निधौ स्थापयति स्वयम् ॥ ब्।५८७ ॥

न चिन्त्यं स्वयम् एकाकी राज्ञो मे किं करिष्यति ।
हरेः पुरस्सयूथोऽपि कतमो वारणेश्वरः ॥ ५०३ ॥

मद्बुद्ध्या विक्रमस्तस्य हन्यताम् इति नोज्ज्वलम् ।
बुद्धिमान् उदयश्रीस्तं स्वामिभक्त्या हि रक्षति ॥ ५०४ ॥

आद्ये दर्पोदयः पक्षे दोषोद्रेकः परे यतः ।
नानुग्राह्यो न चोत्सृज्यस्तव राजेन्द्र हस्सनः ॥ ५०५ ॥

न वैवम्प्रायतावृत्तिं तेजस्वी स क्षमिष्यते ।
यस्मिन् दहति नाम्भोधिं स क्षणो वाडवस्य कः ॥ ५०६ ॥

अतस्तस्य निरोधेन निरुत्पिञ्जसुखाः प्रजाः ।
कुण्ठयन्तुतरां पूर्वभूपालोत्कण्ठितां चिरम् ॥ ५०७ ॥

प्रविष्टैरिति दुर्वाप्या निर्गताद्भिरिव ह्रदः ।
वैरस्यम् अभजद्राजा खलवाक्यैस्स हस्सने ॥ ५०८ ॥

पश्यञ्शृण्वन्न् अनुभवंस्तस्याप्युत्सेकविक्रियाम् ।
भ्रातुः पुत्र इति स्नेहान् न तं राजा न्यरोधयत् ॥ ५०९ ॥

उदयश्रीरथालक्ष्य विरक्तं हस्सने नृपम् ।
लोलडामरभार्यां तद्धात्रीं समदिशत् ततः ॥ ५१० ॥

स्वामिरागम् इवारूढो नाकं डामरलोलकः ।
अहारयद्यशो न स्वं कुस्वामिमुखवीक्षणैः ॥ ५११ ॥

अस्माद्दुर्मनसो राज्ञो विभवाशास्तु दूरतः ।
वर्धितस्य त्वया प्राणसंशयो हस्सनस्य तु ॥ ५१२ ॥

[प्स्- ५७]
अतः प्रलोभ्य राजेत्थं त्वयानेयो निजान् गृहान् ।
योग्यं स्थानान्तरं नास्मद्विपन्निर्यातनाविधौ ॥ ब्।५९८ ॥

तस्मात् त्वया निजार्थानां ग्रहणार्थं महीपतिः ।
प्रार्थनीयो यथाभ्येति त्वद्गृहान् एष लुब्धधीः ॥ ५१३ ॥

[प्स्- ५८]
विश्वस्तायाः किम् अर्थैर्मे धर्मकामार्थहेतुभिः ।
राज्ञोऽर्पयामि तान् सर्वान् यदि मे स्यादनुग्रहः ॥ ब्।६०० ॥

अतस्स्वकीर्तये पूर्तसम्मानस्फूर्तयेऽस्तु मे ।
यत् तु त्वच्चरणस्पर्शदर्शितानुग्रहं गृहम् ॥ ब्।६०१ ॥

प्रत्याहृत्य स्वयं स्वीयम् ओषधेरिव सद्वसु ।
आशाः प्रकाशयत्वर्थपतिर्भास्वान् इवाभितः ॥ ब्।६०२ ॥

वदन्येन त्वयापेक्ष्यं न तु स्त्रीधनम् इत्यतः ।
रसाया रसम् आदत्ते लोकाप्यायाय भास्करः ॥ ब्।६०३ ॥

अनेन वसुना राज्ञः फलतु प्रार्थनार्थिनाम् ।
सरितां वारि गृह्णानो मेघांस्तर्पयतेऽम्बुधिः ॥ ब्।६०४ ॥

निधीन् अहिभिरावेष्ट्य गोपयन्ती मया मही ।
उपहास्येत नाथेन मद्द्रव्ये दृष्टिकारिणा ॥ ब्।६०५ ॥

तत्रागतं महीपालं हनिष्यामो वयं बलात् ।
बध्नीमो वा ततो राजपुत्रो वृद्धिम् उपैष्यति ४ ॥ ५१४ ॥

[प्स्- ५८]
तथेति प्रतिसन्दिश्य सा पुंवद् धैर्यशालिनी ।
तद्बुद्धिपरितोषार्थम् एवं सन्देशम् आक्षिपत् ॥ ब्।६०६ ॥

एकाकी दीर्घधीकृद्यः किम् उद्यच्छेत साहसे ।
कदाचिन् नोच्चरत्येव करेणैकेन तालिका ॥ ब्।६०७ ॥

सामर्षस्सावलेपत्वात् कम्पनाधिपतिस्त्वया ।
साहाय्यकार्थम् अभ्यर्थ्यस्सिद्धे कार्ये धृतौजसा ॥ ब्।६०८ ॥

भवतैव विधार्येयं निराधारत्वनिष्फला ।
वाताहताश्रया द्राक्षावल्लीवान्येन भूरुहा ॥ ब्।६०९ ॥

उदयश्रीरिति श्रुत्वा वाचिकं मतिमान् अपि ।
तथैवायाचत् साहाय्यं कम्पनेश्वरलक्ष्मकम् ॥ ब्।६१० ॥

हस्सनस्य जनन्यास्स लक्ष्म्या ध्यायन्न् अपक्रियाः ।
तस्मिन् प्रत्यपकारेच्छुस्तद्राज्ञे विन्यवेदयत् ॥ ब्।६११ ॥

मन्त्रिभिर्विवृतस्सोऽथ गुणवत्सलमत्सरैः ।
अबोध्युदयभद्रस्य दुर्नयं तं नराधिपः ॥ ब्।६१२ ॥

मन्त्रिणं स्तन्यम् आप्याय स्वकीयम् अभयाय तम् ।
राज्ञी राज्ञोऽस्य सुडाख्या पुत्रीयां चक्रुषी स्वयम् ॥ ब्।६१३ ॥

स पूर्वस्वामिसम्मानव्यृणमार्गोपलब्धये ।
हस्सनाभ्युदयाङ्गानि प्राणान् अपि त्वजीगणत् ॥ ब्।६१४ ॥

अथ दैवाद्गते तस्मिन् मन्त्रे भेदं महीपतेः ।
उदयश्रीस्ततो भीतः पलाययत हस्सनम् ॥ ५१५ ॥

आत्मनो वधबन्धे वा मोचयन्न् अपराञ्जनान् ।
रसेन्द्र इव लोकेऽस्मिञ्श्लाघनीयत्वम् अश्नुते ॥ ५१६ ॥

कर्मण्यभीक्ष्णतीक्ष्णेऽपि तथा लक्षितम् उद्यतम् ।
क्षमाशीलः क्षमापालो नातक्ष्णोदुदयश्रियम् ॥ ५१७ ॥

गुणैस्संवृत्य रन्ध्राणि शुचितां शीलयन् बहिः ।
बिसवत् कालम् अनयत् पङ्कवत्सु जलेषु च ॥ ५१८ ॥

[प्स्- ५९]
बुद्धेलस्वामिनः कन्यारत्नं स्वीकृत्य हस्सनः ।
अविशल् लोहरं तावन् निरगाच् च दिशां भयम् ॥ ब्।६२० ॥

कश्मीराम्बरबद्धस्य घनस्येवोदयश्रियः ।
धीवृष्ट्या पुष्टिम् अभ्यायात् केदार इव हस्सनः ॥ ब्।६२१ ॥

युक्त्या मन्त्रान् घ्नताथान्तराधिनेवोदयश्रिया ।
व्याधिनेव बहिर्भूपो हस्सनेनाभ्यभूयत ॥ ब्।६२२ ॥

तावद्वमति यस्तोयं दूरात् स्पृष्टो हिमांशुना ।
किंस्विन् नैव तदाश्लिष्टश्शशिग्रावा स्रवेदिति ॥ ५१९ ॥

उदयश्रीर्गन्तुकामो राजपुत्रान्तिकं ततः ।
उदयश्रीश्श्रुतद्रोहो राज्ञा कारां निवेशितः ॥ ५२० ॥

[प्स्- ६०]
मडवासरणिं वक्रां सिद्धिहेतुं विदन् रहः ।
श्वशुरं वर्णितस्वीयरहस्यं मडवापतिम् ॥ ब्।६२५ ॥

गङ्गराजम् अथायाचत् तन्मार्गेण विनिर्गमम् ।
अन्ते नश्यति धीः पुंसस्सहस्रांशोरिव द्युतिः ॥ ब्।६२६ ॥

न यद्युद्भेदयेत् कन्दकोटिं शृङ्गाटम् उन्नताम् ।
कस्तस्यान्तर्निमग्नस्य ज्ञातुं शक्तो भवेत् स्थितिम् ॥ ब्।६२७ ॥

स्वनाशशङ्कया गङ्गराजे तद्द्रोहवर्णिनि ।
इद्धतेजा नृपः क्रुद्धो रुणद्धि स्मोदयश्रियम् ॥ ब्।६२८ ॥

परीक्षितुम् इवोद्युक्तैर्गुरोस्तस्य च शेमुषीम् ।
सुरैरिवार्थितो राजा क्रोधाद्व्यापादयत् स तम् ॥ ५२१ ॥

मथ्नन् पद्मं गजो भञ्जन् मरुच् चन्दनपादपम् ।
निघ्नन् पुरुषरत्नं च राजा निन्द्यो जगत्त्रये ॥ ५२२ ॥

यशः पुरुषपुष्पाणां भुवनोद्यानवर्तिनाम् ।
सौरभातिशयं श्लाघ्यं विचिनोति मनोहरम् ॥ ५२३ ॥

विनष्टहस्तपादोऽन्धो यथातिचकिताशयः ।
उदयश्रीक्षये राजपुत्रोऽभूद् धस्सनस्तथा ॥ ५२४ ॥

[प्स्- ६४]
पक्षिशाव इव क्रूरकरकाभग्नपक्षतिः ।
पर्यन्तवृत्तिभिः क्रूरैर्हस्सनोऽथ न्यरुध्यत ॥ ब्।६३३ ॥

प्रसादप्रीणितैः प्रायः खशराजैर्दुरात्मभिः ।
राजपुत्रो हस्सनस्स हन्तुं प्रत्यर्पितः प्रभोः ॥ ५२५ ॥

उत्पिञ्जे गलिते शत्रुवर्गेऽप्याशाच्युते सति ।
मतिस्सतेजा लोकानाम् आलोकश्रियम् आययौ ॥ ५२६ ॥

वितस्तायां स्वनामाङ्का पुरी तेनाथ निर्मिता ।
उच्छ्रितैः कनकच्छत्त्रैर्द्याम् उद्धसति या श्रिया ॥ ५२७ ॥

प्रत्यब्दं जनम् आलक्ष्य दुर्भिक्षक्षयितायुषम् ।
मासि भाद्रपदेऽकार्षीत् स सत्त्रं भूरिदक्षिणम् ॥ ५२८ ॥

साधुसूक्तिसुधास्नानात् कर्णाभ्यर्णतले कचैः ।
ध्रुवं धवलिम् आपेदे वार्धके चास्य भूपतेः ॥ ५२९ ॥

भूषणं निजवंशस्य पूषणं धरणेरसौ ।
शत्रुश्रीदूषणं पुत्ररत्नं न च स लब्धवान् ॥ ५३० ॥

[प्स्- ६५]
आयुर्वायुचलद्वीचिचञ्चलं कलयन्न् अथ ।
सर्वाग्रहारनिर्माणम् अकरोत् पुत्रलिप्सया ॥ ब्।६४० ॥

योगिनो ब्रह्मनाथस्य कश्मीरान् आगतस्य सः ।
प्रसादेन महीपालस्सन्ततिं प्राप्तवांश्चिरात् ॥ ५३१ ॥

[प्स्- ६७]
मया वैरिवरान् नीत्वा कारागारकुटुम्बिताम् ।
निवारितं विलोलत्वं नैसर्गिकम् अपि श्रियः ॥ ब्।६४२ ॥

यथापराधं दण्डेन हरता धर्मविप्लवम् ।
प्रजा अपक्षपातेन स्वप्रजा इव पालिताः ॥ ब्।६४३ ॥

नीताश्चिराय निर्मथ्य विपश्चिज्जनवारिधिम् ।
कियन्तोऽपि मया स्वीयां मैत्रीं शास्त्रमणिप्रभाः ॥ ब्।६४४ ॥

इति मे कृतकृत्यस्य शोकशङ्कुरयं परम् ।
प्राज्यसाम्राज्यभारस्य वोढा नास्ति कुलाङ्कुरः ॥ ब्।६४५ ॥

इति श्रुत्वा वचस्तस्य वंशच्छेदतमोमुषम् ।
दर्शयन् दशनज्योत्स्नां योगी तं प्रत्यभाषत ॥ ब्।६४६ ॥

मा विषादं कृथा राजन् पुत्रानुत्पत्तिहेतुकम् ।
न हि किञ्चित् कदाचित् स्याद्दुरापं पुण्यशालिनाम् ॥ ब्।६४७ ॥

पुत्रोत्पत्तिनिमित्तं मे योगिनोऽप्यानुषङ्गिकम् ।
किञ्चित् सञ्चितम् अस्त्येव तत् तवास्तूपकारकृत् ॥ ब्।६४८ ॥

गुणैस्समम् इमं मे च कश्मीरागमनोद्यमम् ।
फलयत्वेव महिषी भुञ्जाना गुलिकाम् इमाम् ॥ ब्।६४९ ॥

कुलतन्तौ समुत्पन्ने त्रिलोकाभयलग्नके ।
नरोत्तमो जगत्त्राणचिन्तातानवम् अश्नुताम् ॥ ब्।६५० ॥

इत्यूचुषोऽथ योगीन्द्रादादाय गुलिकां नृपः ।
अभोजयत् स महिषीं चरुं दशरथो यथा ।
देवीम् अभोजयन् मूर्तां प्रसादपदवीम् इव ॥ ब्।६५१ ॥

अन्वयाभरणं देवी पितुरानन्दपारणम् ।
तमोहरणम् अर्यन्धङ्करणं सुषुवे सुतम् ॥ ५३२ ॥

शृङ्गारमङ्गलावासम् अवलोक्य वपुश्शिशोः ।
शृङ्गार इति नामास्य व्यधाद्भूलोकवासवः ॥ ५३३ ॥

हर्षादादिशति क्ष्मापे बन्धमुक्तिं तदुत्सवे ।
अन्वभावि तदा चित्रं बन्धो नौसेतुभिः परम् ॥ ५३४ ॥

[प्स्- ६८]
यो मातुलसुतो देव्या भाण्डागारिक उद्दकः ।
तत्प्रियां सेवतां राजा निन्ये धात्रीषु मुख्यताम् ॥ ब्।६५५ ॥

अथ द्वितीयपुत्रं सा देवी हैबतसञ्ज्ञितम् ।
असूत कान्तिसन्तानतर्ज्यमानसुधाकरम् ॥ ५३५ ॥

[प्स्- ६९]
न कस्य वस्तुनोऽलक्षि सुभिक्षश्रीः पदे पदे ।
तस्मिन् रक्षितरि क्षोणीम् अन्यत्रारिभयाज् जनैः ॥ ब्।६५७ ॥

धनुर्विनामितं तेन पश्यन्तो नैव कुत्रचित् ।
प्रणतिं वैरिणस्तस्य कस्मादप्यध्यगीषत ॥ ब्।६५८ ॥

दैवी नीतिरभूत् तस्मिन् पृथ्वीं पालयति प्रभौ ।
उत्पिञ्जखञ्जताख्यानं प्रत्युतास्य तिरस्क्रिया ॥ ब्।६५९ ॥

चन्द्रस्येव कलङ्कोऽभूदयं दोषो महीभुजः ।
कुलागतां महीं यत् स वास्तव्यानाम् अपाहरत् ॥ ५३६ ॥

[प्स्- ७०]
अकलङ्कस्स राजेन्दुर्विकसत्कुमुदाकरः ।
नाग्रामनाम्नि धाम्न्यापत् परधामविलीनताम् ॥ ब्।६६१ ॥

चिरभुक्तां भुवं मत्वा सोऽस्पृश्यां भाविकिल्विषैः ।
जगाम त्रिदिवं राजा ध्रुवं भोक्तुं सुरस्त्रियः ॥ ब्।६६२ ॥

भाद्रे कृष्णद्वितीयायां पञ्चषष्ठे स वत्सरे ।
अस्तं जगाम राजेन्दुः कुद्भदेनमहीपतिः ॥ ५३७ ॥


२१) सिकन्दर् स्हाह् बुत्स्हिकान् (ल्स् ४४६५-४४८९)
राज्ञी शोकातुरा राजपुत्रौ बालाव् इति प्रजाः ।
अभूवंश्चकितास्सर्वा विनाथवदथाधिकम् ॥ ५३८ ॥

देव्या वाष्पजले शोकवर्षजाते पृथौ सति ।
परस्परम् अमात्यानां मात्स्ये न्यायेऽभवद्रुचिः ॥ ५३९ ॥

अलं शोकनिवेशेन धैर्यम् अत्रोचितं यतः ।
रुन्धते मलिनात्मानः क्ष्माम् अशूराम् अराजकाम् ॥ ५४० ॥

इति प्रबोध्य सुभटां देवीम् उद्दकसाहकौ ।
ज्येष्ठं सेकन्दरं पुत्रं महाराज्येऽभ्यषिञ्चताम् ॥ ५४१ ॥

राज्ञ्या मतेनोद्दकोऽथ साहपुत्रं मुहम्मदम् ।
स्वजामातरम् अप्येष सजानिम् अदहच् छलात् ॥ ५४२ ॥

सूक्ष्मान् अत्ति तिमिर्महान् स्वकुलजान् अन्धादजानन् वधं स्वाम् अम्बाम् अपि मक्षिका वत मधुग्राहाद्भविष्यद्वधा ।
लक्ष्मीलोभभरेण मोहितधियः कल्पान् अनल्पान् स्थितिं जानन्तोऽपि जडा न किं कुचरितं कुर्वन्ति हा हन्त हा ॥ ५४३ ॥

[प्स्- ७१]
शोभानाममहादेव्यास्सोऽधिविन्नां महीं व्यधात् ।
प्रतापहेम राजा तु नाधिवेदनिकां ददौ ॥ ब्।६७० ॥

श्रीशोभाया महादेव्याश्श्लाघ्या लक्ष्मीरभूत्तराम् ।
क्ष्मां हेमलिङ्गैर्द्यां पुण्यलिङ्गैर्या स्वैरमण्डयत् ॥ ५४४ ॥

एतद्बन्धुघ्नम् एषोऽपि मां हनिष्यति निश्चितम् ।
इत्युद्दको राजपुत्रं विषेणाथ व्यपादयत् ॥ ५४५ ॥

निजयैव कृपाण्याहं स्वं छिन्द्यां कण्ठम् एतया ।
यद्यहं त्वां निरुन्ध्यां वा हन्यां वेत्यथ संविदा ॥ ५४६ ॥

विश्वास्य साहकं वीरम् उद्दकोऽथ व्यपादयत् ।
आसन्नविनिपातानां द्रोहा दूता हि दुर्धियाम् ॥ ५४७ ॥

यथा भ्रातुस्तथा स्वस्य वधं सम्भावयन् नृपः ।
प्रौढीभूतस्ततो वृद्धिं स्वं पक्षं किञ्चिदानयत् ॥ ५४८ ॥

भौट्टाञ्जित्वागतो दृप्तोऽसहमानोऽन्यवैभवम् ।
श्रीशोभाभ्रातरं खुञ्ज्याराजम् उद्दोऽवधीत् ततः ॥ ५४९ ॥

आदिशन् सेवकं स्वं स द्वारोत्पिञ्जाय निम्मकम् ।
राज्ञोऽपि प्रणयं त्यक्त्वा होलडाम् अगमन् मदात् ॥ ५५० ॥

तच् छ्रुत्वा लद्दराजाद्या भूपतेरनुयायिनः ।
योद्धुं बद्धोद्यमाः पद्मपुरधन्वनि धन्विनः ॥ ५५१ ॥

प्रत्यासन्नविनाशानां प्रायो मतिमताम् अपि ।
पिशाचादिभ्रमो नूनं स्वच्छायास्वपि जायते ॥ ५५२ ॥

उद्दसैन्यैर्यतो योद्धुं वल्लामठम् उपागतैः ।
पारेवितस्तं महिषीष्वश्वभ्रान्त्या पलाय्यत ॥ ५५३ ॥

आवितस्तापुरं रात्रौ तम् अनुद्रुत्य भूपतिः ।
व्यावर्तताथ तं बद्ध्वा नगरोत्पिञ्जशङ्कया ॥ ५५४ ॥

[प्स्- ७३]
मनोविशालं गगनं पटहैस्तर्जयन्न् इव ।
स प्राविशत् पुरं राजा हर्षश्च हृदयं विशाम् ॥ ब्।६८२ ॥

तं वध्यम् अपि कारायां कारुण्यात् तु नृपोऽक्षिपत् ।
उद्दकस्तु स विश्वस्तद्रोहपापमलीमसः ॥ ५५५ ॥

शङ्कमानो वधं भूपात् करुणाकोमलादपि ।
निजयैव कृपाण्याथ स्वगलच्छेदम् आचरत् ॥ ५५६ ॥

[प्स्- ७४]
मदज्वरोऽद्भुतः पालपशूनाम् एवम् अप्यभूत् ।
आश्रयन् स्तब्धतां येन तच्छिरांसि तदा चिरम् ॥ ब्।६८३ ॥

कदाचित् सह तैः पालकुञ्जैर्मदघूर्णितैः ।
पलङ्गम् आविशद्राजसिंहस्सन्नखरद्युतिः ॥ ब्।६८४ ॥

तत्र पालोत्तमाङ्गानि वपुश्चक्रान् महीपतिः ।
शरावान् इव सूत्रेण कुम्भकारोऽसिनाच्छिनत् ॥ ब्।६८५ ॥

पत्त्रिराज इव व्यालान् सृगालान् इव केसरी ।
पालान् धरणिपालस्स कालान्तिकम् अथानयत् ॥ ५५७ ॥

राज्यं शौर्यं वयस्तेजो निर्नियन्त्रणता तथा ।
तदा तथाभवद्राज्ञः पञ्चाग्नितपसः फलम् ॥ ५५८ ॥

हन्त राज्ञां ततं दर्पतिमिरं खण्डयन् नृपः ।
यात्राम् असूत्रयच् चित्रं गोत्रभिद्भयदां ततः ॥ ५५९ ॥

[प्स्- ७५]
रूढं तत्सेवकक्षत्रच्छत्त्रशेषफणाशतैः ।
स व्यधादम्बरारोहि रजो भूमण्डलान्तरम् ॥ ब्।६९१ ॥

विश्वं रञ्जयता तस्य प्रतापेन प्रथीयसा ।
राजस्त्रीनखलक्ष्मश्रीः पाण्डिमानम् अवापिता ॥ ५६० ॥

तदैव दीनाभरणाम् अपालकतया युताम् ।
म्लेच्छराजो व्यधाड् ढिल्लीं विधवाम् इव लुण्ठयन् ॥ ५६१ ॥

ततः प्रत्याव्रजन् म्लेच्छराजः कश्मीरभूपतेः ।
शङ्कमानो गजेन्द्रौ द्वाव् उपायनम् अचीकरत् ॥ ५६२ ॥

हस्तिद्वयगलद्दानराजिव्याजात् स्वयं व्यधात् ।
देशसीमाविभागं स कश्मीराधिपतेः किल ॥ ५६३ ॥

हस्तिद्वये समारूढे हिमाद्रिशिखरश्रियि ।
विन्ध्यवृद्धिभ्रमाद्विन्ध्यनियन्ता कोपम् आगमत् ॥ ५६४ ॥

मार्गे कोपम् अगातां तौ वितस्तातरणक्षणे ।
प्रतिबिम्बं निजं दृष्ट्वा प्रतिहस्तिभ्रमं गतौ ॥ ५६५ ॥

[प्स्- ७७]
दिदृक्षयैव करिणो राजधान्यां महीपतेः ।
नोच्चं शिरोऽभवत् तस्य तत्तृप्त्या तिमिरादपि ॥ ब्।६९९ ॥

राजस्त्रीस्तनसौन्दर्यचौर्यकारिकटोत्कटौ ।
तौ गजौ भूमिपालेन वारीकारां प्रवेशितौ ॥ ५६६ ॥

वदन्येन नरेन्द्रेण सुवर्णपरिपूरिताः ।
नैवार्थिनः परं देशो निजोऽपि प्रव्यधीयत ॥ ५६७ ॥

यथाकामार्पणप्रीतयाचकस्तुतिलज्जया ।
विनमन् सङ्कुचन् हस्तस्तस्य दानक्षणेऽभवत् ॥ ५६८ ॥

दानं वर्णयितुं तस्य शक्यते नैव केनचित् ।
पाणिरूपम् अधः पद्मं यत्रोपरि जलं सदा ॥ ५६९ ॥

सदा दानाम्बुसेकाद्यन् न प्रारोहद्यवः करे ।
खड्गत्सरुविमर्दानां मन्ये तत्र निमित्तताम् ॥ ५७० ॥

[प्स्- ७८]
अवाच्या सौभगश्लाघा श्रीसेकन्दरभूपतेः ।
त्यक्तापि यं स्वयं लक्ष्मीर्भूयो भूयस्समाश्रिता ॥ ब्।७०५ ॥

दानोद्यमपराद्राज्ञस्स्फुरन्मुखरुचः पुरः ।
कमला दानभीत्येव पद्मादपि पलायत ॥ ब्।७०६ ॥

आजीवम् एव तिष्ठन्ती निन्द्या श्रीस्तस्य तूत्तमा ।
सान्यजन्मस्वपि प्रत्ता यद्वाग्देवीव भाविनी ॥ ब्।७०७ ॥

प्रजापापविपाकेन ततो यवनदर्शने ।
बालस्येव मृदि क्षोणिपते रुचिरवर्धत ॥ ५७१ ॥

अनेके यवना दानप्रसिद्धं तम् अथाश्रयन् ।
विहायापरभूपालान् पुष्पाणीवालयो द्विपम् ॥ ५७२ ॥

दीप्तेन्दुरिव ऋक्षाणां तेषां बालोऽपि विद्यया ।
यवनानाम् अभूज् ज्येष्ठो मेरसैदमुहम्मदः ॥ ५७३ ॥

अनमद्भृत्यवच् छिक्षां शिष्यवन् नित्यम् अग्रहीत् ।
दासवच् च पुरो नीत्या राजा तत्र न्यविक्षत ॥ ५७४ ॥

मरुद्भिरिव वृक्षाणां शालीनां शलभैरिव ।
कश्मीरदेशाचाराणां ध्वंसोऽथ यवनैः कृतः ॥ ५७५ ॥

स्वामिनो दानमानाभ्यां वैशद्यगुणवत्तया ।
कश्मीरान् अविशन् म्लेच्छास्सुक्षेत्रं शलभा इव ॥ ५७६ ॥

[प्स्- ८०]
विद्वान् अभ्यासबोधाभ्यां विद्याम् इव विशाम्पतिः ।
स लक्ष्मीं त्यागभोगाभ्याम् अशोभयदवीवृधत् ॥ ब्।७१४ ॥

उदभाण्डपुराधीशं दृप्तो जातु जयन् नृपः ।
श्रीमेरां तत्सुतां प्राप मूर्ताम् इव जयश्रियम् ॥ ५७७ ॥

अवातरच् छाहिकुले नूनं सा कापि देवता ।
योजयिष्यति तत्पुत्रः कश्मीरान् म्लेच्छनाशितान् ॥ ५७८ ॥

श्रीजैनोल्लाभदीनाख्यो मूर्तो धर्मः कलावपि ।
राजापि योगिराजोऽयं राजचूडामणेः प्रियः ॥ ५७९ ॥

[प्स्- ८२]
यवना गुरवो भृत्यास्सेवका वल्लभास्ततः ।
बान्धवाश्चाभवंस्तस्य काकाः पिकशिशोरिव ॥ ब्।७१८ ॥

केनापि रससिद्धेन दत्तस्तोकरसो नृपम् ।
रससिद्धिं वदन् धूर्तो महादेवाभिधोऽभ्यधात् ॥ ५८० ॥

[प्स्- ८३]
सहस्रवेधिता तेन रसेनैव न साधिता ।
विस्मयेन रसेनापि काञ्चनश्रियम् ऋच्छता ॥ ब्।७२० ॥

सदा राज्ञि महीभारोद्वहनादनुरोधवान् ।
अदान् मेरुर्महादेवरूपेण द्रविणं बहु ॥ ५८१ ॥

रससिद्धप्रसादोऽथ महादेवस्य हीनताम् ।
अगमन् न तु कश्मीरनिवासविषये मनाक् ॥ ५८२ ॥

रससिद्धिभ्रमार्थं स कृत्वा दृग्बन्धम् औषधैः ।
हेमेव मूषिकामध्ये चिरम् आसीत् किरन् किल ॥ ५८३ ॥

विज्ञानज्ञापितो राज्ञा तच्छद्म स्वयम् एकदा ।
अकीर्तिश्रवणाद्भीतो महादेवोऽजहादसून् ॥ ५८४ ॥

[प्स्- ८४]
धिक् तं वारिदम् अम्बु यो जलनिधेराप्याशुचिश्रीर्भवन् मित्रं साशम् उपद्रवत्यथ परिक्षीणस्स्खलत्यद्रिषु ।
पद्मस्स्तुत्यतमश्च यो विकसने सारै रसैरौरसैः सम्प्रीय भ्रमरान् रसव्युदसने प्राणान् निजान् मुञ्चति ॥ ब्।७२५ ॥

शेषं विषभयेनेव काठिन्येनेव पर्वतान् ।
मदेनेव द्विपांस्त्यक्त्वा सुखं भूस्तद्भुजेऽवसत् ॥ ब्।७२६ ॥

चित्रं च नालभट्टेन गुणिना मित्रबन्धुना ।
कुलपद्मेनापि राजवाल्लभ्यादुच्चनालता ॥ ब्।७२७ ॥

लद्दराजोऽगदङ्कारशङ्करो भट्टसूहकः ।
मन्त्रिणश्चान्तरङ्गाश्च सर्वदैवाभवन् प्रभोः ॥ ५८५ ॥

[प्स्- ८५]
अभिषेणयतस्तस्य कन्यारत्नौषधार्पणात् ।
मद्रेन्द्रो बिल्लदेवोऽथ जातु यात्राम् अपीफलत् ॥ ब्।७२९ ॥

औचित्यात् साधुवादेषु प्रसक्तेन प्रभोः पुरः ।
सख्यं शङ्करवैद्येन निरवद्यं च बद्धवान् ॥ ब्।७३० ॥

धृतामर्षस्सूहभट्टश्शङ्करप्रीतिवत्सरे ।
अपकारान् मद्रराजे चिन्तयन्न् आस्त सन्ततम् ॥ ब्।७३१ ॥

उदीचीनायको धाट्या यं पौरैस्सह नीतवान् ।
शिखकुक्कुरराजस्य पुत्रं मलेकजस्रतम् ॥ ब्।७३२ ॥

मृतेऽथोदक्पतौ जातेऽत्युत्पिञ्जे मुक्ततां भजन् ।
स मद्रनायकद्वेषात् सूहभट्टार्थनाबलात् ॥ ब्।७३३ ॥

मद्रासन्नक्षितेस्स्वाम्यं कश्मीरेन्द्रेण लम्भितः ।
सचेतनं जयस्तम्भम् इव तं तत्र रोपयन् ।
व्यावर्ततारिलोकार्तिकर्ता स क्ष्माविकर्तनः ॥ ब्।७३४ ॥

मेरखानश्शाहिखानः खानो मह्मद इत्यपि ।
यैस्सञ्ज्ञा अभ्यभूषन्त गङ्गौघैर्विष्टपा इव ॥ ५८६ ॥

प्रत्यक्षा इव धर्मार्थकामाः काममनोरमाः ।
मेरदेव्यास्त्रयः पुत्रा राज्ञस्तस्योदपत्सत ॥ ५८७ ॥

कृत्रिमत्वान् निरस्तानां शोभादेव्यात्मजन्मनाम् ।
पुत्रं पिरुजनामानं न निरास्थत् पुरान् नृपः ॥ ५८८ ॥

अलकासदृशीं राजा मानसप्रतिबिम्बिताम् ।
पुरीं पुण्यजनाकीर्णां प्रद्युम्नाद्रितटे व्यधात् ॥ ५८९ ॥

[प्स्- ८७]
पूर्णानन्दा जयारिक्ता भद्रा विस्मयदायिनी ।
श्रीस्तस्यातिथिसम्पत्त्यै भूभुजोऽभूद्दिवानिशम् ॥ ब्।७३९ ॥

राजावनाश्रयत्वेन प्रसिद्धस्स सदायतिः ।
लक्ष्मीम् अचुम्बिताम् अन्यैर्वताचुम्बद्द्विषां बलात् ॥ ब्।७४० ॥

यवना नित्यतद्दत्तवित्तसम्पत्तिशालिनः ।
आहारव्यवहारादौ जितवन्तो महीपतिम् ॥ ब्।७४१ ॥

अयत्नप्राप्तवित्तानां यवनानां महीपतेः ।
वराटके च कोटौ च दृष्टिरासीत् समा तदा ॥ ५९० ॥

कश्मीरमण्डले म्लेच्छदुराचारातिदूषिते ।
महिमा ब्राह्मणैर्मन्त्रैर्देवैश्च स्वस्समुज्झितः ॥ ५९१ ॥

प्रभावतेजो यैर्देवैस्सततं प्रकटीकृतम् ।
खद्योतैरिव तैरेव देशदोषाद्विनिह्नुतम् ॥ ५९२ ॥

प्रत्याहृते ततस्तेजोविशेषे त्रिदशैरभूत् ।
प्रतिमानां शिलाभावो मन्त्राणां वर्णमात्रता ॥ ५९३ ॥

[प्स्- ८९]
कलिस्पर्शभयात् त्यक्तुकामैस्स्वप्रतिमा ध्रुवम् ।
तद्ध्वंसे त्रिदशैर्म्लेच्छा धियम् आविश्य चोदिताः ॥ ब्।७४७ ॥

राजान्तरङ्गो यवनमतभक्तः प्रतारितः ।
यवनैस्सूहभट्टोऽथ प्रतिमानां निराकृतौ ॥ ब्।७४८ ॥

पुण्यक्षयेन कर्तॄणां कलिदोषेण चोज्झिताः ।
गीर्वाणैः प्रतिमास्सर्वा निर्मोका भुजगैरिव ॥ ५९४ ॥

रक्ते रागं शुचौ शौक्ल्यं मलिने मलिनां स्थितिम् ।
सङ्क्रान्ते सति गाहन्ते स्फटिकानीव भूभुजः ॥ ५९५ ॥

स्वयं ब्राह्मक्रियाद्वेषी म्लेच्छैश्च प्रतिबोधितः ।
सूहभट्टः प्रभुं जातु देवभङ्गार्थम् ऐरयत् ॥ ५९६ ॥

[प्स्- ९०]
पाषाणान् देवसान्निध्यभ्रमेणैष जनो नमन् ।
त्वत्प्रणामविशुद्धं स्वशिरो दूषयति ध्रुवम् ॥ ब्।७५१ ॥

मायया कवलक्षोभसंसर्गान्धंभविष्णुषु ।
श्रद्दधीत च देवत्वम् ईश्वरादितरेषु कः ॥ ब्।७५२ ॥

मुखानि कमलानीव रज्जवो भुजगा इव ।
शुक्तयो रजतानीव स्थाणवः पुरुषा इव ॥ ब्।७५३ ॥

मायेन्द्रजालसन्दर्भप्रभवादिनयोदिताः ।
ये च केचिज् जडैर्देवा भ्रान्तिशक्त्या प्रकल्पिताः ॥ ब्।७५४ ॥

सन्निधापयितुं तान् कः प्रतिमासु क्षमो भवेत् ।
ग्रहीतुं मारुतं मुष्टौ सौष्ठवं कस्य दृश्यते ॥ ब्।७५५ ॥

ते च सन्निहिताः किं वा कुर्युः कर्म नियन्त्रिताः ।
शिल्पिभिः कल्प्यमानासु स्वतुल्यावयवास्वपि ॥ ब्।७५६ ॥

कलिकाले स्फुरत्यद्य तिष्ठेरंस्ते जना हि किम् ।
तेजस्तिमिरयोर्नास्ति साधारणपदस्थितिः ॥ ब्।७५७ ॥

तेनेत्यादिकुतर्कोक्त्या दुरमात्येन पापिना ।
निरस्तो देवताभावः प्रतिमाभ्यो महीपतेः ॥ ब्।७५८ ॥

सुरासुराणां समरे सज्जानां सततं तदा ।
असुरैर्विजितं नूनम् अन्यथा कथम् अप्ययुः ॥ ब्।७५९ ॥

विध्वस्ताः प्रतिमास्सर्वा गीर्वाणानां शिला इव ।
न विघ्नो भञ्जकानां च प्राग्वद्दृष्टः कदाचन ॥ ब्।७६० ॥

विहाय राजकार्याणि प्रजाभाग्यविपर्ययात् ।
देवानां प्रतिमाभङ्गे राजारज्यदहर्निशम् ॥ ५९७ ॥

पापिनां पापमूलोऽभूद्भूभृताम् अनयद्रुमः ।
हर्षदेवतुरुष्कोऽभूद्यस्य प्राग् अङ्कुरायितः ॥ ५९८ ॥

पत्त्रायितो लवन्यानाम् उत्पिञ्जो दारुणोऽभवत् ।
डलचो म्लेच्छराजोऽभूद्यस्य पुष्पायितस्तथा ॥ ५९९ ॥

देवानां मूर्तिभङ्गेच्छा यस्यासीत् तस्य भूभुजः ।
म्लेच्छप्रेरणया नित्यं विप्लवस्स फलायितः ॥ ६०० ॥

मार्ताण्डविजयेशानचक्रभृत्त्रिपुरेश्वराः ।
भग्ना येनास्य को विघ्नश्शेषभङ्गेन कथ्यते ॥ ६०१ ॥

सुरेश्वरीवराहादिप्रतिमाभङ्गकर्मणि ।
अकम्पत भियेवोर्वी नास्य सर्वङ्कषा तु धीः ॥ ६०२ ॥

न पुरं पत्तनं नापि न ग्रामो न च तद्वनम् ।
यत्र सूहतुरुष्केण सुरागारम् अशेष्यत ॥ ६०३ ॥

[प्स्- ९२]
तद्दर्शनभयेनेव तिरोभूतस्स्वयम्भुवः ।
तदा हुताशो नाशोचि निकटस्थैर्द्रुमैः परम् ॥ ब्।७७० ॥

भीत्येवापः प्रकाश्य स्वास्त्रिसन्ध्यं तत्र मज्जतः ।
सन्ध्यादेवी परं वन्ध्या तस्यागादनुकम्प्यताम् ॥ ब्।७७१ ॥

कथाशेषीकृते सर्वगीर्वाणप्रतिमागणे ।
व्याधिमुक्त इवानन्दं सूहभट्टोऽभजत् ततः ॥ ६०४ ॥

[प्स्- ९३]
सिन्धूदभाण्डपुरयोस्स्वामिनौ श्रीसेकन्दरः ।
श्रीशोभाकन्ययोः पाणिग्रहेणान्वग्रहीदथ ॥ ब्।७७३ ॥

प्रत्यमुञ्चत् स्वदेशोत्कं मेरसैदमहम्मदम् ।
राजा सहचरीकृत्य शोभापुत्रं स पिर्वजम् ॥ ब्।७७४ ॥

दर्शितैर्मौसुलैश्शास्त्रैर्जातिद्वेषमयैरिव ।
अश्रावि तेन तद्राजा किम् असाध्यं दुरात्मना ॥ ब्।७७५ ॥

अपथ्याशीव बालस्स सामन्तसहितस्ततः ।
जनानां जातिविध्वंसे सूहभट्टः कृतोद्यमः ॥ ६०५ ॥

जातिध्वंसे मरिष्यामो द्विजेष्व् इति वदत्स्वथ ।
जातिरक्षानिमित्तं स तान् दुर्दण्डम् अजिग्रहत् ॥ ६०६ ॥

प्रसादप्राप्तिलोभेन भूपतेरुपजीविषु ।
ब्राह्मणत्वाधिकां जातिं त्यजत्स्वप्यविलम्बितम् ॥ ६०७ ॥

श्रीसिंहभट्टकस्तूटौ वणिजौ श्लाघ्यतां गतौ ।
श्रीनिर्मलाचार्यवर्यस्त्रिजगच्छ्लाघ्यतां गतः ॥ ६०८ ॥

त्यक्त्वा जातिग्रहं यत् तावन्यदर्शनसेविनौ ।
शुष्कं तुरुष्कदण्डं च विन्यवारयतां ततः ॥ ६०९ ॥

निर्मलाचार्यवर्यस्स सर्वस्वं तृणवत् क्षणात् ।
त्यजन् राजप्रसादेन न जातिं स्वाम् अदूषयत् ॥ ६१० ॥

[प्स्- ९४]
पश्यतां सर्वलोकानां ब्रह्मदण्डोऽपतद्दिवः ॥ ब्।७७८ ॥

कृतव्रणस्स तेनाङ्गे विसर्पिक्लिन्नविग्रहः ।
कीर्यमाणक्रिमिकुलः क्रकचैश्चारितैरभूत् ॥ ब्।७७९ ॥

अनुभाव्य व्यथां भाविनिरयक्लेशवर्णिकाम् ।
गणरात्रेण तं प्राणाः काङ्क्षितापगमा जहुः ।
ब्रह्मदण्डकृतं दण्डं भुक्त्वा दण्डधराधिपः ॥ ब्।७८० ॥

दण्डाक्रान्तस्स राजाथ मेरखानं निजे पदे ।
अभिषिच्यालिशाहाख्यां कृत्वास्यागाद्यमालयम् ॥ ब्।७८१ ॥

स्वामी भृत्यापराधेन दण्डनीय इति स्थितेः ।
सूहभट्टापराधेन कालो भूपेऽकरोत् क्रुधम् ॥ ६११ ॥

ज्यायांसम् अभिषिच्याथ पुत्रं सिकन्दरो नृपः ।
नन्दाष्टाब्दे ततो ज्यैष्ठकृष्णाष्टम्यां व्यपद्यत ॥ ६१२ ॥


२२अ)ऽअली स्हाह् (ल्स् ४४८९-४४९४)

[प्स्- ९५]
रूपं निष्फलम् अर्चितं किम् अपि तन् मन्दान् अमन्दाग्रहान् भक्तान् यस्समनुग्रहीतुम् अतुलस्वाच्छन्द्यवन्द्यक्रियः ।
गौरीरूपकरीं वपुस्सहचरीं स्वां शक्तिम् अव्यक्तयद्भुक्तिं मुक्तिपुरस्सरीं दिशतु वो देवस्स्वयम्भूरयम् ॥ ब्।७८४ ॥

विश्राम्यतुतरां शाहिखानवृत्तान्तसानुनि ।
मद्वाक् श्रान्तान्यराजाख्याशैलकोटिशिखाटनैः ॥ ब्।७८५ ॥

तद्गुणौघरसश्लाघ्यां पिबन्त्वपि गिरं मम ।
सुगन्धिघनसारेण कूपाम्भोऽपि मनोरमम् ॥ ब्।७८६ ॥

आलिशाहस्स वसुधासुधांशुर्जगतस्तमः ।
प्रदोषारब्धम् अच्छैत्सीद्भास्वतोऽस्ते पितुस्ततः ॥ ६१३ ॥

अदर्पकचितं बालं प्रौढा लक्ष्मीर्मुहुर्मुहुः ।
कुलजालिङ्गदङ्गैस्तं राजानं नतिशालिभिः ॥ ६१४ ॥

[प्स्- ९६]
तस्य बाल्यं मनोहारि विशेषाद्राज्यराजितम् ।
कान्तिं कलयते कान्तः पूर्णेन्दुश्शरदि स्फुरन् ॥ ब्।७८९ ॥

पूर्वोर्वरेशवद्बालम् अपि तं भूभुजोऽनमन् ।
अहिदष्टो हि दामापि क्रमितुं न प्रगल्भते ॥ ६१५ ॥

निजबुद्धिबलाद्दैवहितत्वेनोपसंहितात् ।
सूहभट्टेन मुख्यत्वं सचिवानाम् अवाप्यत ॥ ६१६ ॥

विश्वासन्यस्तशस्त्रं स लद्दमार्गपतिं बलात् ।
बद्धवान् सह तत्पुत्रैर्वर्जयित्वा मुहम्मदम् ॥ ६१७ ॥

मुहम्मदो मार्गपतेर्बन्धं श्रुत्वैव शौर्यवान् ।
भाङ्गिलाचलमार्गेण मार्गाभिज्ञः पलायितः ॥ ६१८ ॥

[प्स्- ९९]
मारुतस्येव वीरस्येव गतिः क्वापि न हन्यते ।
श्रुत्वा तद्गमनं दूतान् मन्त्रनिर्भेदशङ्कितः ।
लद्दमार्गपतिं रोद्धुं सहसा समचिन्तयत् ॥ ब्।८१६ ॥

रुजस्संवीक्षणव्याजान् मार्गेशस्य शयाप्तये ।
विश्वासनाय च प्रास्यद्भट्टोत्सं तस्य सद्मनि ॥ ब्।८१७ ॥

चिकित्सकौषधाहारी मार्गेशतिमिनादृतः ।
नाबोधि पिण्डीनिर्गूढबडिशं पुनरुत्सवः ॥ ब्।८१८ ॥

तावन् मार्गपतेस्सौधं सिंहनादोद्भटैर्भटैः ।
जवाद्रोधितवान् मन्त्री दाशो नीडं तृणैरिव ॥ ब्।८१९ ॥

तीक्ष्णैरपि दयाविष्टैरिष्टैरिव स विह्वलैः ।
कथञ्चिद्दोषरहितो मार्गेशस्समरुध्यत ॥ ब्।८२० ॥

निरुध्यमानं निश्शङ्कम् अगदङ्कारशङ्करम् ।
अप्रयुक्तातितीक्ष्णापि शस्त्री धीश्च व्यडम्बयत् ॥ ६१९ ॥

अपश्यन् दर्पतः किञ्चित् सिंहो विशतु वागुराम् ।
चित्रं तु तद्विशेत् पाशं दूरदृश्वापि यत् खगः ॥ ६२० ॥

[प्स्- १००]
ततो मार्गपतेः पुत्रान् मेषान् इव स सौनिकः ।
रुद्धवान् उद्धतक्रोधः पाप्मा मूर्त इवापरः ॥ ब्।८२३ ॥

ताभ्यां सपरिवाराभ्यां कारागारम् अपूपुरत् ।
न परं भुवनं सर्वं दुर्यशोभिश्च निश्चलैः ॥ ब्।८२४ ॥

एकाहेनैव तच् छ्रुत्वा मह्मदः प्राप्तिचिन्तया ।
कन्ययेव दरिद्रस्स नक्तन्दिवम् अदूयत ॥ ६२१ ॥

दुर्दण्डदेशे गोविन्दनाम्नो मित्रस्य वेश्मनि ।
विश्वस्तः प्राविशत् तावद्विश्रमार्थं मुहम्मदः ॥ ६२२ ॥

[प्स्- १०१]
श्रीसेकन्दरदत्तैतद्देशाधीकारशालिना ।
मह्मदस्य पुरा शाखी तेनानाटि हि दुर्धिया ॥ ब्।८२७ ॥

वह्नेर्धूमविवर्धितश्शमयति ज्वालाभरं वारिदो वृक्षक्षोदभवो वनानि नयति क्षिप्रं कृशानुः क्षयम् ।
दाहं जन्मभुवो दिशेद्विषतरुर्वैरस्यदोषावहं द्रुह्यत्यत्युपकारिणेऽपि नितरां लोभाभिभूतो जनः ॥ ६२३ ॥

प्राप्ते मुहम्मदे मार्गपतौ विश्वासतो गृहान् ।
स गोविन्दखशश्चित्ते क्षणम् एवम् अचिन्तयत् ॥ ६२४ ॥

मन्त्रिणा सूहभट्टेन राज्योपद्रवरक्षिणा ।
द्वैराज्यकारी दुर्बुद्धिर्विन्यवारि मुहम्मदः ॥ ६२५ ॥

[प्स्- १०२]
लीलेवापक्रिया कर्तुरपकार्यस्य सा पुनः ।
नाडीव व्रणिता जातु न शुष्यति कथञ्चन ॥ ब्।८३१ ॥

परिणामेऽतिदुःखेन सुखेनासुखसीमनि ।
अपथ्येनेव किं नस्स्यात् सेवितेनामुना फलम् ॥ ब्।८३२ ॥

राजद्रोहोद्यतः पापी निस्सामर्थ्यो भयादयम् ।
मम देशं प्रविष्टोऽद्य रक्षणीयो न युज्यते ॥ ६२६ ॥

[प्स्- १०३]
इति सम्मन्त्र्य विश्वस्तजिह्मगो मह्मदं ततः ।
सुप्तं हरिम् इव व्याधो गोविन्दस्तं निबद्धवान् ॥ ब्।८३४ ॥

अनेकेनाथ रत्नेन निस्सपत्नत्वलिप्सया ।
एकं सूहस्स पुंरत्नम् अक्रीणान् मह्मदं ततः ॥ ब्।८३५ ॥

तावच् च सूहभट्टेन विसृष्टाश्श्रेष्ठबुद्धयः ।
अन्वेषका गृहं प्राप्ता गोविन्दस्य खशेशितुः ॥ ६२७ ॥

मैत्रीम् उल्लङ्घ्य निर्व्यूढाम् आस्रितस्य च रक्षणम् ।
मुहम्मदं निजम् मित्रम् अर्पयाम् आस दुर्मतिः ॥ ६२८ ॥

सुप्तं हरिम् इव व्याधो यदा बद्ध्वाक्षिपत् खशः ।
पशुवत् तं तदा तेऽथ कश्मीरान् आनयन् द्रुतम् ॥ ६२९ ॥

मन्त्रार्दितस्य फणिनः प्लवगाश्चपेटैर्व्याधास्सटाविघटनान् निरसोर्हरेश्च ।
बद्धस्य कातरतयाबलिनोऽवमानैर्निन्दां विना किम् इव नाम परं लभन्ते ॥ ६३० ॥

[प्स्- १०४]
करोटीटङ्कनाघट्टरदटाङ्कारकुट्टनैः ।
पर्यभूयत जिह्मेन सूहभट्टेन मह्मदः ॥ ब्।८३९ ॥

मान्यं कृतावमानं तं शङ्कमानः पलायनम् ।
बहुरूपे महादुर्गे सूहः काराम् अवीविशत् ॥ ६३१ ॥

[प्स्- १०५]
हितैषिणो निजप्राणैर्देवस्य स्वानुजीविनः ।
विषयेऽस्मिन् ह्यधीकारस्तेनामन्दम् अधीयत ॥ ब्।८४१ ॥

विद्युद्द्योतभरैर्निशि प्रवसतः पान्थान् नवो वारिदः पञ्चास्यो वनवासिनो मृगगणान् व्यावृत्त्य विप्रेक्षितैः ।
गत्या वक्रगतैर्दिनेशतनयो राशीन् अजादीन् विधिर्भद्राभासविलोकनैर्दुरितिनो विश्वास्य पर्यस्यति ॥ ६३२ ॥

शाहनाम्न्यास्ततो दास्या मुखेन प्रतिबोधितः ।
मह्मदो निजधात्रेयैर्बन्धस्थानादकृष्यत ॥ ६३३ ॥

स हि स्वेदाकुलस्स्नानं करोमीति स्वरक्षकान् ।
भ्रामयित्वा प्रविश्याथ स्नानकोष्ठं ततोऽचलत् ॥ ६३४ ॥

धात्रेयैर्विहितं सन्धिभेदस्थानम् उपेत्य सः ।
हंसः क्रौञ्चान्तरम् इव निस्सृतोऽथ मुहम्मदः ॥ ६३५ ॥

रोषादिव स्रुतिं हन्तुं निष्पतन् निर्झराम्भसाम् ।
भृगोरिव ततो दुर्गाददाज् झम्पाम् अकम्पितः ॥ ६३६ ॥

अशक्नुवन्न् अमुं रोद्धुं पाषाणा रक्षिणो न च ।
निर्झरास्तु तदङ्घ्रिस्थनिगडध्वनिडम्बरम् ॥ ६३७ ॥

धात्रेया मह्मदस्याथ भञ्जन्तो निगडान् दृढान् ।
सूहभट्टम् अमन्यन्त भग्नं साकं स्वबन्धुभिः ॥ ६३८ ॥

[प्स्- १०६]
हिमगमनतः क्लान्तस्वान्तो हिमं मनुतेऽनलं तटतरुमुखं नावा गच्छन् व्रजत् परिपश्यति ।
वलति नितरां विश्वं विश्वं विवेत्ति च मूर्छितः सरलहृदये शङ्काग्रस्तस्तनोत्यतिशङ्किताम् ॥ ब्।८४९ ॥

मुहम्मदवदेवास्मिञ्शङ्कमानः पलायनम् ।
वृद्धं निपीतकोशोऽपि मार्गेशम् अवधीद्द्विजः ॥ ६३९ ॥

हते मार्गपतौ वृद्धे सूहभट्टेन दुर्धिया ।
अमन्दनिन्दम् आक्रन्दन् पितरीवाखिला जनाः ॥ ६४० ॥

ऋक्षैस्संलक्षयन्न् आशाविशेषं निशि निश्यथ ।
पक्षीव नीडभ्रष्टस्स सूहो लोकभयादयात् ॥ ६४१ ॥

अहस्तस्य विहस्तस्य रात्रिरासीन् निशा दिनम् ।
विपर्येति ध्रुवं सर्वं विधौ विधुरतां गते ॥ ६४२ ॥

कारानावं समुल्लङ्घ्य चलितं तं स्मरन् मुहुः ।
मुहम्मदतिमिं सूहधीवरश्शुचम् आसदत् ॥ ६४३ ॥

मन्त्रिणा सूहभट्टेन पालितैर्लालितैर्जनैः ।
ज्ञातोऽदर्शनमात्रेण स्वर्यातश्श्रीसेकन्दरः ॥ ६४४ ॥

श्रीसेकन्दरशाहिर्यं शोभादेव्यास्स्वम् आत्मजम् ।
उत्पिञ्जानाम् अभावार्थं स्वदेशान् निरवासयत् ॥ ६४५ ॥

उदीचीपतिना राजपुत्रत्वादभिनन्दितम् ।
कश्मीरान् आययौ जेतुं तम् आदायाथ मह्मदः ॥ ६४६ ॥

तुरुष्ककटकैस्सार्धं श्रुत्वा पिरुजम् आगतम् ।
व्यसृजत् तन्निरोधाय सूहश्श्रीलद्दगौरकौ ॥ ६४७ ॥

मन्त्रैश्श्रीलद्दराजस्य विक्रमैर्गौरकस्य च ।
सा तुरुष्कचमूश्शान्ता व्याधिर्दानजपैरिव ॥ ६४८ ॥

वीतभीतिस्ततो मन्त्री कम्पनाधिपतिं व्यधात् ।
लद्दराजं गौरभट्टं क्रमराज्येश्वरं च सः ॥ ६४९ ॥

सन्ध्याक्षण इवोदग्रे सूहे रञ्जितभूभृति ।
नाभूताम् उदितौ राजयुवराजौ रवीन्दुवत् ॥ ६५० ॥

श्येनो हन्ति पतत्रिणो मृगपतिर्निष्पातयिष्णुर्मृगान् भिद्यन्ते मणयोऽपि वज्रमणिना खाता खनित्रैर्मही ।
पुष्पाणीव च भास्वता ग्रहगणास्सूर्येण निर्धूनिताः प्रायेणात्र विलोक्यते परिभवत्रासस्सजातीयतः ॥ ६५१ ॥

द्विजातिपीडनेऽनेन प्रेरितोऽपि मुहुर्मुहुः ।
श्रीसेकन्दरभूपालः करुणाकोमलाशयः ॥ ६५२ ॥

यवनाब्धिमहावेलां याम् अकार्षीत् कथञ्चन ।
उल्लङ्घिता द्विजातीनां तेन दण्डस्थितिस्ततः ॥ ६५३ ॥

दर्शनान्तरविद्वेषी प्रदोषस्तमसां निधिः ।
यागयात्रादि नागानां दुर्वृत्तस्स न्यवारयत् ॥ ६५४ ॥

शङ्कमानः कृतातङ्कसङ्कोचानां द्विजन्मनाम् ।
विदेशगमनाज् जातिरक्षाम् अक्षाममत्सरः ॥ ६५५ ॥

मोक्षाक्षरं विना मार्गो दातव्यो नैव कस्यचित् ।
इत्यादिशदशेषान् स मार्गरक्षाधिकारिणः ॥ ६५६ ॥

ततो मीनान् इव व्याधो दत्तबन्धे सरिज्जले ।
द्विजातीन् अतिदुर्जातो देशेऽस्मिन् न्यग्रहीत्तराम् ॥ ६५७ ॥

तद्भयानलसन्तापं पापं च बहवो द्विजाः ।
अग्निज्वालाप्रवेशेन सहसैव न्यवारयन् ॥ ६५८ ॥

केचिद्विषेण पाशेन परे तोयेन चापरे ।
भृगुणा वह्निना चान्ये विप्रा भीत्या विपेदिरे ॥ ६५९ ॥

राजद्रोहसहस्रेण रक्षितुं राजवल्लभाः ।
न त्वेकम् अशकन् विप्रम् एतस्मिन् द्वेषदूषिते ॥ ६६० ॥

दुर्वहत्वेन निन्दन् स राज्यभारम् अलं खलः ।
अश्लाघत द्विजाक्रन्दश्रवणानन्दलाभतः ॥ ६६१ ॥

गृहाद् धूम्येव विप्राणां पङ्क्तिर्जात्यभिमानिनी ।
रुद्धद्वारात् ततो देशादपमार्गैरपासरत् ॥ ६६२ ॥

त्यक्त्वापि पितरं पुत्रस्तं पिता चागमद्द्विजः ।
सूहान्तके कृताक्षेपे विदेशं परलोकवत् ॥ ६६३ ॥

क्ष्मा रूक्षा क्षामम् अशनं व्यायामो वेदनामयः ।
जीवन्नरकतां तेषां विदेशोऽगाद्द्विजन्मनाम् ॥ ६६४ ॥

धाटीफणीन्द्रभीतीव्रतापस्वल्पाशनातुरैः ।
मार्गेऽनेकैर्द्विजैर्मृत्युलाभात् सुखम् अमन्यत ॥ ६६५ ॥

क्व च स्नानं क्व च ध्यानं तपः क्व च जपः क्व च ।
भिक्षार्थम् अटतां ग्रामान् अगात् कालो द्विजन्मनाम् ॥ ६६६ ॥

द्विजानाम् उपकारोऽभूदपकारमुखादहो ।
यत् तन्निर्वासितास्सर्वे पापं तीर्थेष्वनाशयन् ॥ ६६७ ॥

विदेशम् अगताश्शुष्यत्कलत्रत्राणचिन्तया ।
म्लेच्छवेषा द्विजाः केचित् कश्मीरेष्वेव चाभ्रमन् ॥ ६६८ ॥

विच्छेत्तुम् इच्छता विद्यां तेनापहतवृत्तिभिः ।
लडितं प्रतिवेश्माग्रं पिण्डीलोभाद्द्विजैश्श्ववत् ॥ ६६९ ॥

तुरुष्कदर्शने भक्त्या न तु द्वेषेण स द्विजान् ।
व्यप्लावयदतश्चास्मिन् हत्या न प्रजगल्भिरे ॥ ६७० ॥

इत्याख्यच् च स एवैषां स तस्य परिहारदः ।
द्वेषद्योतनशक्तानां कार्याणाम् एव दर्शनात् ॥ ६७१ ॥

रत्नाकरं यम् आश्रित्य ब्राह्मणा जगतीभृतः ।
पक्षरक्षां व्यधुस्सोऽभूत् क्षुद्रभट्टोऽस्य वल्लभः ॥ ६७२ ॥

मलानोर्दीननामानं यवनानां परं गुरुम् ।
वैदग्ध्याच् छङ्कमानस्स द्रोहीति तम् अबन्धयत् ॥ ६७३ ॥

यतः प्रभृति स प्रापद्राज्यम् अच्छत्त्रचामरम् ।
ततः प्रभृति रोगार्तिरिव दर्शनदूषणा ॥ ६७४ ॥

स्वप्नेऽपि नात्यजत् सूहभट्टं घट्टितवैरिणम् ।
भोगस्सद्वासना चातिशुद्धानां तपसां फलम् ॥ ६७५ ॥

तस्यैव फलपूर्णानाम् ऋतूनाम् इव मन्त्रिणाम् ।
मानस्य हानिसम्पत्ती भास्वतोऽधीनतां गते ॥ ६७६ ॥

एकस्मिञ्शाहिखाने स दृष्ट्वा मन्त्रपराक्रमौ ।
अत्यन्तचिन्ताचकितो निद्रां नापत् कदाचन ॥ ६७७ ॥

पश्यन्न् एवाविलं सूहसर्पं सविषया दृशा ।
शाहिखानप्रदीपोऽभूत् तमस्संहर्तुम् अक्षमः ॥ ६७८ ॥

द्विजातिपीडया शास्त्रनिन्दया द्रोहचिन्तया ।
चिकित्सया च तस्याब्दैर्यातं त्रिचतुरैस्तथा ॥ ६७९ ॥

[प्स्- १०७]
दायवान् इव दोषोऽस्य हेतुमात्रपरीक्षया ।
संवृतौजा व्यलम्बिष्ट शाहिखानस्य बाधने ॥ ब्।८९१ ॥

वलीमुखमनोज्ञस्स प्रजाभाग्यबलोदयात् ।
अनैषीद्भग्नतां शाहिखानचिन्तामणिं न च ॥ ब्।८९२ ॥

प्रजापुण्योदयेनैव प्रेरितो दुष्कृतोत्थितः ।
क्षयामयो दुश्चिकित्स्यो द्विजराजम् अशोषयत् ॥ ६८० ॥

अनालोक्यैवेन्दोरुदयम् अगमिष्यद्यदि शमं समन्तान् नादित्योपलदहनराशिव्यतिकरः ।
किम् अद्रक्ष्यन् नायं तदुदयवशस्रावितुहिनद्युतिग्रावाम्भोभिः कृतधरणितापोपशमनम् ॥ ६८१ ॥

वर्षांस्त्रिचतुरान् अन्याञ्जीवेच् चेत् स न किं ततः ।
शाहिखानोदये पश्येदिहैव स्वांहसां फलम् ॥ ६८२ ॥

जीवत्येव ततस्सूहभट्टे भीत्या पलायितम् ।
विश्राम्य लद्दराजं द्राग् हंसगौरौ बबन्धतुः ॥ ६८३ ॥

श्रीधेनौ रागिणौ तौ द्वौ मदोदग्रौ वृषाव् इव ।
अन्योऽन्यशृङ्गभङ्गार्थं प्रावर्तेते द्विजे मृते ॥ ६८४ ॥

काराया मोचिते लद्दराजे हंसेन संयति ।
प्राणांस्त्यक्त्वा गौरभट्टस्सुरस्त्रीणां मुदं व्यधात् ॥ ६८५ ॥

त्यक्त्वा गत्यन्तराभावात् करिकर्णविलोलताम् ।
पुंश्चल्येव पतिर्वृद्धो भेजे हंसस्तदा श्रिया ॥ ६८६ ॥

बालोऽपि शाहिखानोऽस्य नोत्सेकं सोढवान् पुनः ।
शशीव तिमिरस्फारं न हि तेजो वयोऽनुगम् ॥ ६८७ ॥

ठक्कुरैस्सह सम्मन्त्र्य युवराजोऽथ मन्त्रवित् ।
लद्दराजं विनिघ्नन्तं हंसभट्टं रणेऽवधीत् ॥ ६८८ ॥

शाहिखानं प्रजारागो निम्नं पय इवागमत् ।
अमन्दचूतसम्पत्तौ कुन्दं निन्दति षट्पदः ॥ ६८९ ॥

युवराजं जयोदग्रं परिरब्धुं समुत्सुका ।
राज्यश्रीस्समयालाभाच् चिन्ताकुलम् अवर्तत ॥ ६९० ॥

स्नेहाद्विदग्धभावाच् च प्रजारागभरादपि ।
अधिकारभरं राजा युवराजे समर्पिपत् ॥ ६९१ ॥

मेरकंसारसञ्ज्ञस्य तुरुष्कस्याथ दुर्मतेः ।
द्विपस्येव मदान्धस्य द्विष्टोऽभूत् तद्गुणाङ्कुशः ॥ ६९२ ॥

सुचिरं मलिनै राज्ञो मानसं वारिदैरिव ।
पैशुन्यवर्षिभिर्नेतुं मालिन्यं न स्म शक्यते ॥ ६९३ ॥

भक्ते दक्षेऽनुजे स्निग्धो भूभृदाश्रितवत्सलः ।
अतिप्रेरणया तेषां राज्येऽप्युद्विग्नताम् अगात् ॥ ६९४ ॥

युवराजं सेवकांश्च रक्षितुं स्वान् महीपतिः ।
तीर्थानुसरणाकाङ्क्षी तम् इत्येवम् अवोचत ॥ ६९५ ॥

अनर्थितर्पणं वित्तं चित्तम् अध्यानदर्पणम् ।
अतीर्थसर्पणं देहं पर्यन्ते शोच्यतां व्रजेत् ॥ ६९६ ॥

दिग्गजेष्व् इव युष्मासु भूभारं न्यस्तवान् अहम् ।
पुरुषोत्तमसेवायै यते शेष इवापरः ॥ ६९७ ॥

शाहिखानार्णवः प्रेममन्दरान्दोलितस्ततः ।
वाणीं सुधाकरकलाम् ईश्वराय नवाम् अदात् ॥ ६९८ ॥

अस्तु सन्देहसन्दोहाद्दूरे तीर्थकदर्थना ।
द्वारं यशस्सुकृतयोः प्रजापालनम् अस्तु वः ॥ ६९९ ॥

चिरस्य पालितां पित्र्यां हित्वा निश्शरणां महीम् ।
नैर्घृण्येनैव शूरस्त्वम् अशक्त्यैवाङ्क्यसेऽखिलैः ॥ ७०० ॥

देवस्य यदि तीर्थार्थम् उत्कण्ठा वर्ततेतराम् ।
आराधकानाम् अस्माकं किम् अन्यत् कार्यम् उच्यताम् ॥ ७०१ ॥

व्यक्तम् इत्युक्तवत्येव युवराजे नरेश्वरः ।
ईषत्स्मितरुचा चारुं पुनर्वाचम् अवोचत ॥ ७०२ ॥

प्रजानुपालनात् पुण्यं केवलात् कियदर्ज्यते ।
रसायनानाम् अग्र्यं यदनेकरसचर्वणम् ॥ ७०३ ॥

देहात् पृथङ् निवसतो मद्भुजस्येव ते वत ।
दृष्ट्वा पराक्रमं शङ्का मदशक्तौ कथं भवेत् ॥ ७०४ ॥

एतावदपि वाक्यं मे यदि नैवानुतिष्ठसि ।
त्वयि सङ्कल्पिताश्शेषास्तदाशास्सन्तु दूरतः ॥ ७०५ ॥

निर्बन्धेनेति जल्पन् स तीर्थार्थं धरणीपतिः ।
युवराजं हठाद्राज्यभारम् अग्राहयच् चिरात् ॥ ७०६ ॥


२३अ) सुल्टान् ज़य्न् अल्-ऽआबिदीन् (ल्स् ४४९४-४४९५)
श्रीजैनोल्लाभदीनाख्यस्सुरत्राणो भवन् भवान् ।
चिरं राज्यं क्रियादेवं राजास्याशिषम् अभ्यधात् ॥ ७०७ ॥

तीर्थदर्शनलोभेन स्वदेशान् निरगान् नृपः ।
न पुनर्युवराजस्य चित्तात् प्रेमार्गलाञ्चितात् ॥ ७०८ ॥

कोशसाराणि रत्नानि वाजिरत्नानि चार्पयन् ।
भ्रातरं वसतीर्द्वित्रास्सोऽन्वगात् प्रेमगौरवात् ॥ ७०९ ॥

मार्गे क्लेशं प्रयत्नेन सिद्धिं तीर्थफलाल्पताम् ।
उक्त्वा मार्गे खला राज्ञस्तीर्थश्रद्धाम् अखण्डयन् ॥ ७१० ॥

स्वजामातुस्तिरस्कारं मन्यमानेन मानिना ।
मद्रेन्द्रेणाथ भूपालो हठात् तीर्थान् निवर्तितः ॥ ७११ ॥

प्राप्तायां शरदि श्रेष्ठदशायाम् इव भूपतिम् ।
मद्रराजस्तम् आदाय कश्मीरान् प्रत्यगात् ततः ॥ ७१२ ॥

भ्रातुरागमनात् तुष्ट्या मद्रासारग्रहाद्रुषा ।
नवराजः प्रसादे च कालुष्ये च निमग्नवान् ॥ ७१३ ॥

[प्स्- १०९]
देवस्योपद्रवं कार्षीन् मा मद्रेन्द्रचमूरिति ।
इयेष ठक्कुरं राजा तं निरोद्धुं विसृष्टवान् ॥ ब्।९२७ ॥

युद्धं विनानिवर्तिन्यां सेनायां मद्रभूपतेः ।
आज्ञां विनाक्षमो योद्धुं व्यावर्तत स ठक्कुरः ॥ ब्।९२८ ॥

क्षुद्रेष्वथ स मद्रेषु युवराजो महामतिः ।
भ्रातुस्स्नेहाद्रुषं त्यक्त्वा राज्यत्यागं स्वयं व्यधात् ॥ ७१४ ॥


२२ब्)ऽअली स्हाह् (ल्स् ४४९५-४४९६)
तन् न्यस्तं दिवसावसानसमये सूर्यस्य तेजो निजं प्रत्यूषे प्रतिपादयन्न् अतिशयश्लाघ्यस्वतेजा भवन् ।
वह्निर्यज्वकुलैस्ततोऽपि दिवसे श्रद्धानुबन्धाकुलैस्तेजोवृद्धिमुषा नवेन हविषा यज्ञेषु सन्तर्प्यते ॥ ७१५ ॥

ठक्कुरैरन्वितो राजा पवनः कुसुमैरिव ।
कश्मीरेभ्यो गतस्सर्वैर्देशाधीशैर्नतस्ततः ॥ ७१६ ॥

सुखं तावदगाहिष्ट वीतनक्रां नदीम् इव ।
ठक्कुरैरुज्झितां मद्रचमूः कश्मीरमेदिनीम् ॥ ७१७ ॥

अथ विस्तीर्णम् आक्रान्तम् आलिशाहेन भूभुजा ।
पित्र्यं सिंहासनं तेन न तु सज्जनमानसम् ॥ ७१८ ॥

उद्यच्छेत कथं जडद्युतिरहो दूरोल्लसल्लाञ्छनो गच्छेद्दीप्तकरो न चेद्दिनकरो लोकान्तरं स्वेच्छया ।
वीरेणात्यवहेलया विरचितोऽपक्षो जडः कातरः सम्भाव्य स्वपराक्रमेण विजयं विश्वं तृणं मन्यते ॥ ७१९ ॥

शाखाभङ्गेन सच्छायम् उद्यानं प्लवगा इव ।
मण्डलं क्षोभयाम् आसुस्तुरुष्का राजसेवकाः ॥ ७२० ॥

कातरान् नाम भूपालादनिष्पन्ननियन्त्रणः ।
यवनो मेरकंसारो व्यधान् मण्डलविप्लवम् ॥ ७२१ ॥

अकार्षीन् मलिनो भृङ्गस्सङ्कुचन्तीरिवाब्जिनीः ।
पौरनारीरनार्यस्स हठसम्भोगदूषिताः ॥ ७२२ ॥

महाकरैर्मदेनान्धैः पङ्कसङ्कुलतां भजत् ।
अक्षोभि मण्डलं स्वच्छैस्सरो मरुगजैरिव ॥ ७२३ ॥

मन्त्रिमन्त्रैरवार्याणां दिवसेऽप्यनिवर्तिनाम् ।
रक्षसाम् एव कश्मीरास्तदा हस्तवशं गताः ॥ ७२४ ॥

अराजकं वरं राज्यं न स्वामी तादृशः पुनः ।
अभूषणौ वरं कर्णौ न पुनर्लोहकुण्डलम् ॥ ७२५ ॥

[प्स्- ११०]
हिमादग्निस्तमस्सूर्याच् छिला व्योम्नस्तदापतत् ।
यत् पालकोऽपि भूपालस्सर्वलोकक्षयोऽभवत् ॥ ब्।९४१ ॥

सद्म तुङ्गं वरो वाजी स्वच्छं वासो मणिर्महान् ।
स्वीकृतं यवनैस्तत् तद्यद्यच् छोभावहं प्रभोः ॥ ७२६ ॥

अकार्षीत् पञ्चषान् मासान् राज्यं स जडनायकः ।
प्रजापापविपाकेन न पुनस्स्वेन कर्मणा ॥ ७२७ ॥

मालिन्यं सुमनःप्रथाः प्रथयते दैन्यं निधत्ते दृशः सूर्यालोकतिरस्कृतं च कुरुते संहारम् आशा नयन् ।
उन्निद्रः कम् उपद्रवं न तरसा कुर्वीत धूमोद्गमो नोद्द्योतेततरां शिखी यदि महाज्वालाकलापाकुलः ॥ ७२८ ॥

श्रीसेकन्दरदत्तस्य राज्यस्य ऋणम् आत्मनः ।
निवारयितुकामेन स्वलक्ष्मीफलकाङ्क्षिणा ॥ ७२९ ॥

मद्रेन्द्रद्वेषपूर्णेन खुःखुरस्वामिना ततः ।
नवराजोऽर्थितो दूतैर्निजदेशागमं प्रति ॥ ७३० ॥

नक्रो न चेज् जलनिधेर्बहिरभ्युपेयात् काकस्त्यजेन् न वरपादपम् उन्नतं चेत् ।
आखुर्न चेद्गहनगर्तगुहां विमुञ्चेद् धन्तव्यतां कथम् अवाप्नुयुरेव तत् ते ॥ ७३१ ॥

आश्रयो युवराजस्य मद्द्विषो दीयतेऽमुना ।
जस्रथं प्रति भूपालः क्रोधादित्यभ्यषेणयत् ॥ ७३२ ॥

म्लेच्छच्छादितमाहात्म्यैरुद्विग्नैस्सचिवैर्निजैः ।
अनिषिद्धोद्यममतिर्दूतैरुभयवेतनैः ॥ ७३३ ॥

युक्त्योपोद्वलितश्रद्धस्तथा द्वैराज्यजीविभिः ।
नवराजोदयं लेखमुखेन प्रापयिष्णुभिः ॥ ७३४ ॥

प्रसादलोभाद्यवनैरतिमात्रकृतस्तुतिः ।
नवराजजयोद्रेकश्रवणभ्रष्टसाहसैः ॥ ७३५ ॥

स्वसैन्यैर्दैन्यचकितैर्निन्द्यमानोद्यमो नृपः ।
मल्लेकं जस्रथं जेतुं प्रस्थानम् अकरोत् ततः ॥ ७३६ ॥

अभ्यमित्रीणतां तस्य कश्मीरेन्द्रस्य गच्छतः ।
आसीन् मित्रस्य साम्मुख्यं न मित्राणां महीभुजाम् ॥ ७३७ ॥

[प्स्- १११]
स्वस्यात्यौन्नत्यम् आलक्ष्य शङ्कमानोऽथ पातकम् ।
खुज्याकादस्समं मन्त्रम् अमन्त्रयत मन्त्रिभिः ॥ ब्।९५४ ॥

मन्त्रविक्रममुख्यानि लक्षणानि क्व भूभुजाम् ।
अयं बालिशभावस्य भाजनं क्व जनाधिपः ॥ ब्।९५५ ॥

अस्माभिर्निहिताश्चास्मिन्न् उपदेशा हिता अपि ।
प्रतीपं यान्ति शशिनः पङ्कजे किरणा इव ॥ ब्।९५६ ॥

प्राग् एव युवराजोऽभूदजय्योऽसह्यसाहसः ।
विशेषेणाद्य मद्रेशद्वेषाज् जस्रथमानितः ॥ ब्।९५७ ॥

राज्याश्रयेषु नास्मासु विश्वासी नूतनो नृपः ।
हारलुब्धस्य दाम्नस्तु हारो न मणिभृत्फणी ॥ ब्।९५८ ॥

तस्मादस्माभिरेते न युवराजो विजीयते ।
योग्याः प्राहुणकेनैव गृहे घ्नन्ति भुजङ्गमम् ॥ ब्।९५९ ॥

जीयमाने नरेन्द्रे न युवराजे निरङ्कुशाः ।
आयान्तु मण्डलं सर्वे साधयामश्चिकीर्षितम् ॥ ब्।९६० ॥

इति सम्मन्त्र्य मन्त्री स युवराजाभियोजने ।
सोद्यमस्य नरेन्द्रस्य हेतुकर्तृदशाम् अगात् ॥ ब्।९६१ ॥

यत्र यत्रागमन् म्लेच्छकटकस्स मदोत्कटः ।
तत्र तत्र रजोव्याजात् तमो मूर्तम् अदृश्यत ॥ ७३८ ॥

पालनीयेषु देशेषु राजपुर्यादिषूद्धतः ।
परदेशेष्व् इवाकार्षीत् स लुण्ठनपराभवम् ॥ ७३९ ॥

प्राप्तेऽथ मुद्गरव्यालनाम स्थानं महीपतौ ।
सन्देशम् इत्यमन्दौजाः प्राहिणोन् मद्रभूपतिः ॥ ७४० ॥

पत्तिलोकस्ससम्पत्तिर्वाजिनो वेगराजिनः ।
भटा रणोद्भटास्सन्ति कटके तव यद्यपि ॥ ७४१ ॥

तथापि च्छलबन्धेषु प्रसिद्धेषु महीतले ।
यूयं खुःखुरयुद्धेषु नैव नाम प्रगल्भथ ॥ ७४२ ॥

वयम् एव तु जानीमः खुःखुराणां रणच्छलम् ।
अहिरेव भुजङ्गस्य पदं जानाति नेतरः ॥ ७४३ ॥

अतो यावद्वयं प्राप्तास्त्वत्सेवाविधिसिद्धये ।
भवद्भिस्तावदत्रैव स्थातव्यं पर्वतोपरि ॥ ७४४ ॥

मद्रेशस्य स सन्देशो मन्दैर्यवनपुङ्गवैः ।
स्वयशोलब्धये ज्ञातो मदसम्मूढदृष्टिभिः ॥ ७४५ ॥

राज्ञि मूढेऽवरूढेऽथ मानादिव महीधरात् ।
ध्वजैर्वायुचलैर्यातं खुःखुरेशबलाद्भिया ॥ ७४६ ॥

धावदश्वबलक्षोदात् तनीयसि महीतले ।
हर्षभीरससम्भेदे मज्जति स्म फणीश्वरः ॥ ७४७ ॥

अश्वक्षुण्णेऽस्रसंसिक्ते भूतलेऽसिकुशाञ्चिते ।
वीराः प्राणान् प्रतापाग्नौ तत्राजुहुवुराहवे ॥ ७४८ ॥

आलिशाहस्ततो राजा सिन्धौ प्रवहणं यथा ।
अभाग्यदुर्मरुद्वेगादभज्यत रणार्णवे ॥ ७४९ ॥


२३ब्) सुल्टान् ज़य्न् अल्-ऽआबिदीन् (ल्स् ४४९६-४५४६)
विश्वान्धङ्करणान्धकारनिकरग्रस्तस्य सूर्योदयं हेमन्ते हिममारुतैर्हतधृतेः पुष्पाकराभ्यागमम् ।
दुष्टक्ष्मापतितर्जितस्य जगतो निर्दोषलेशं प्रभुं लोकेशो जनयन् व्यनक्ति नितरां कारुण्यम् अत्युज्ज्वलम् ॥ ७५० ॥

श्रीजैनोल्लाभदीनोऽथ कश्मीरान् अपकल्मषः ।
अनुकूलो विधातेव प्राविशद्विजयोर्जितः ॥ ७५१ ॥

सतां स्तुत्या दिशां भेर्या मुखानि ध्वनयन्न् अयम् ।
पौराणां प्राङ् मनः पश्चाद्राजधानीं नृपोऽविशत् ॥ ७५२ ॥

धीनैर्मल्यं जनस्याहो जातं राज्ञोऽभिषेकतः ।
प्रतापो वैरिणां शान्तस्तस्मिंश्छत्राणि बिभ्रति ॥ ७५३ ॥

तन्नीतिः पूर्वराजेषु कुण्ठोत्कण्ठाः प्रजा व्यधात् ।
गुणातिशायनी या च शर्करेक्षुरसेष्व् इव ॥ ७५४ ॥

पूर्वराजव्यवस्थास्स विनष्टा नवयन्न् अभूत् ।
शिशिरोपहता वल्लीर्वसन्त इव भूपतिः ॥ ७५५ ॥

परस्पराधिकं शत्रूञ्जयद्भिर्दुर्जयान् अपि ।
शस्त्रैर्मन्त्रा जितास्तस्य मन्त्रैश्शस्त्राणि च प्रभोः ॥ ७५६ ॥

कान्त्याङ्गं वदनं वाचा श्रियोरः क्षमया मनः ।
श्रितं पश्यन्त्यगाद्दूरं कीर्तिरीर्ष्यावशादिव ॥ ७५७ ॥

राज्ञः कलिदशामध्ये धर्म्या साम्राज्यपद्धतिः ।
अन्तर्दशेव शुशुभे शुभा कृतयुगस्य सा ॥ ७५८ ॥

भोगे सखा नये मन्त्री विवेक्ता शास्त्रनिर्णये ।
श्रीमुहम्मदखानोऽभूत् कश्मीरेन्द्रस्य सोदरः ॥ ७५९ ॥

किम् अन्यद्राज्यम् एवासीच् छत्त्रचामरवर्जितम् ।
श्रीमुहम्मदखानस्य कश्मीरेन्द्रप्रभावतः ॥ ७६० ॥

वसन्त इव कामस्य वयस्यो भूपतेरभूत् ।
खुःकराधिपतिस्तस्य भृत्येष्वभ्यधिकप्रियः ॥ ७६१ ॥

दुर्व्यवस्थां निवार्यायं देशेऽस्मिन् म्लेच्छनाशिते ।
इति राज्यपरिप्राप्तिफलं यावदचिन्तयत् ॥ ७६२ ॥

तावद्द्रोहोचितं कर्म द्रोग्धारो राजवल्लभैः ।
अपृष्ट्वैव महीपालं नीता वीतभयैस्स्फुटम् ॥ ७६३ ॥

यशो दिशि श्रियं साधौ सुखं लोकेषु रोपयन् ।
व्यधात् प्रक्रमभङ्गं तं यच् छत्रून् उदमूलयत् ॥ ७६४ ॥

एकान्ता तिग्मता भानोर्म्रदिमा शशिनः पुनः ।
स द्वौ जेतुम् इवापुष्यत् तत्संसर्गमयीं श्रियम् ॥ ७६५ ॥

असङ्ख्यान् अत्र सङ्क्षिप्ते तद्गुणान् वर्णयामि किम् ।
सृगालानां गुहामध्ये कथं हस्तिपतिर्वसेत् ॥ ७६६ ॥

तस्माच् छैलेन्द्रवच् चित्रे मकुरे सूर्यबिम्बवत् ।
न्यस्यामि तद्गुणाख्यानम् अत्र चित्ते त्रिलोकवत् ॥ ७६७ ॥

शीतोष्णयोरिवोर्जादौ विषुवेऽहर्निशोरिव ।
तस्य मानोऽभवत् तुल्यस्स्वे परे वापि दर्शने ॥ ७६८ ॥

राजा वणिग् इवात्यर्थं तुलायाः पुटयोरिव ।
साम्यभङ्गं दर्शनयोर्नाक्षमिष्ट कथञ्चन ॥ ७६९ ॥

शान्ते सिद्धाश्रमे सिंहैर्मृगा इव न पीडिताः ।
तुरुष्कैः पुष्कलभयैर्ब्राह्मणाः पूर्ववत् तदा ॥ ७७० ॥

दोषाकरेण सूहेन येषां सङ्कोचिता स्थितिः ।
व्यकासयत् ततो भास्वान् गुणिनस्तान् महीपतिः ॥ ७७१ ॥

रन्ध्रैरधोगतिं प्राप्ता कुल्येवोद्धृत्य भूभृता ।
विद्या प्रवाहिता तेन गुणिना गुणरागिणा ॥ ७७२ ॥

दोषच्छेदकरो राजा क्रमाद्भिषग् इवानलम् ।
कश्मीरेषु सदाचारम् अपीपलदुपक्रमैः ॥ ७७३ ॥

अहङ्कारागदङ्कारो राजा प्रकृतिवृद्धये ।
दर्शनानां स धातूनाम् इवोल्बणम् अशीशमत् ॥ ७७४ ॥

कालधर्मेण बलिना मात्स्यन्यायप्रवर्तनम् ।
अष्टलोकेशतेजोऽंशधारणस्यास्य लक्षणम् ॥ ७७५ ॥

स सूहभट्टसंस्पर्शदुष्टायाश्शुद्धये भुवः ।
प्रतापाग्निं ध्रुवं दीप्तमहाकाशम् अजिज्वलत् ॥ ७७६ ॥

राज्ञस्सञ्चिन्वतो मन्त्रप्रपञ्चं पञ्चधा स्थितम् ।
जिगीषयेव तस्यारिवर्गः पञ्चत्वम् आश्रयत् ॥ ७७७ ॥

अनित्यबाह्यविद्वेषिनिर्जयस्तुतिसंस्तवः ।
नित्यान्तस्स्थारिसंहर्तुस्तस्य प्रत्युत गर्हणा ॥ ७७८ ॥

शक्तोऽपि काश्यपीशक्रश्शक्यान् एवाभ्यषेणयत् ।
व्योम्नि यात्रां करोत्यर्कस्सतारे न तु सोडुपे ॥ ७७९ ॥

नाजिगीषत् स तेजस्वी शत्रून् विभवतृष्णया ।
हरिर्मांसादिलोभेन हिनस्ति न हि हस्तिनः ॥ ७८० ॥

शैलेषु तद्द्विषो भानुप्रतापाधिदवश्रमैः ।
प्रायश्चित्तीयितुं पञ्चतपस्त्वं ध्रुवम् आश्रयन् ॥ ७८१ ॥

प्रावर्तिष्ट महीष्ठोऽपि नोत्पथेन स जातुचित् ।
राकेन्दुर्न निशारम्भं विना जात्वप्युदेति यत् ॥ ७८२ ॥

गर्वं प्रवृद्धा वास्तव्या हीना मैव क्षयं गमन् ।
इति नीतिविदा राज्ञा तेभ्यो बलिरगृह्यत ॥ ७८३ ॥

वैरिकीर्तिर्जुहोतु स्वं विक्रमस्य वियोगतः ।
वताग्निसदृशे राज्ञः प्रतापे सहितं श्रिया ॥ ७८४ ॥

ढिल्लीशपीडितं जातु जस्रथं शरणागतम् ।
द्रोणीगुहासु सोऽरक्षत् तमोऽद्रिरिव भास्करात् ॥ ७८५ ॥

तस्मिञ्शासितरि क्षोणीं विनेतरि दुरात्मनाम् ।
जयापीडपुरस्थस्य भूमिदेवस्य कस्यचित् ॥ ७८६ ॥

शष्पग्रासाभिलाषाद्वा विधातुर्वा नियोगतः ।
उदाचिताप्यगाद् धेनुर्मूर्तेवाशा स्वधाभुजाम् ॥ ७८७ ॥

गतो मडवराज्यं स तीर्थस्नानाय जातुचित् ।
स्वां परिज्ञातसङ्केतां गां परिज्ञातवान् द्विजः ॥ ७८८ ॥

सनिश्चयो गृहं यान्तीं सायं ताम् अनुगम्य गाम् ।
विवादम् अकरोद्वेश्मस्वामिना सह तत्र सः ॥ ७८९ ॥

तौ लोभनिश्चयग्रस्तावशान्तकलहाव् उभौ ।
महीपालसभास्थाने विवादं कर्तुम् उद्यतौ ॥ ७९० ॥

तयोरशक्तयोर्जेतुम् उपपत्तिं परस्परम् ।
शृङ्गाटानि परीक्षार्थं गोरग्रे व्यकिरन् नृपः ॥ ७९१ ॥

सा बाल्ये ग्रसनाभ्यासाच् छीघ्रम् आघ्राय सस्पृहा ।
गौरभुङ्क्त फलानीव न तु तत्सन्ततिश्चिरम् ॥ ७९२ ॥

सभायां राजनैपुण्यं स्तुवत्यां कृतनिश्चयात् ।
दण्ड्येनाजिग्रहद्दण्डं भाण्डं राजा द्विजन्मना ॥ ७९३ ॥

तस्य दाक्षिण्यदक्षस्य प्रजानां हितहेतुना ।
पुत्रे मन्त्रिणि मित्रे वा दुष्टे नालक्ष्यत क्षमा ॥ ७९४ ॥

अपराधं विना जायां क्षीबो निघ्नन् प्रियोऽपि सन् ।
मेरेशायोऽपि यवनो वधं भूपेन लम्भितः ॥ ७९५ ॥

शत्रुपक्षे निकारं स क्षिपन् क्षितिपुरन्दरः ।
अकरोदादरं नित्यं योगिनां नययोगिनाम् ॥ ७९६ ॥

पराक्रमश्च नीतिश्च तस्य तेषां च भूभुजाम् ।
करुणा च विवेकश्च यस्मिन् राजनि राजति ॥ ७९७ ॥

कामो वियोगिवर्गस्य करोत्यपचितिं सदा ।
निर्विकारस्स्मरो योगिवर्गस्यापचितिं व्यधात् ॥ ७९८ ॥

सौम्या भीमा गुणा यस्मिन्न् अवसन् नवसङ्गमम् ।
क्वान्यत्र सागराद्दृष्टा विषामृतजलानलाः ॥ ७९९ ॥

चिरं स्थेयैरुपात्तोऽर्थिप्रत्यर्थिभ्यां धनग्रहः ।
तेन धर्मप्रवृत्तेन सद्वृत्तेन निवारितः ॥ ८०० ॥

केनापि हेतुना पूर्वं लौलराजद्विजन्मना ।
भूप्रस्थदशकात् प्रस्थो विक्रीतो लेख्यपूर्वकम् ॥॥

बालानां नोनराजादिपुत्राणां तम् उदीर्य सः ।
विक्रयाब्दे ब्रह्मभूयं लौलराजोऽगमत् ततः ॥ ८०२ ॥

नोनराजाद्यसामर्थ्यात् प्रस्थग्राहैरभुज्यत ।
अविक्रीतम् अपि प्रस्थनवकं बलिभिस्ततः ॥ ८०३ ॥

एवं कृते दशप्रस्थभोगे तैर्बलिभिश्चिरम् ।
नगभोगाय कपटं कृतं विक्रयपत्त्रके ।

[प्स्- ११२]
व्यञ्जनाग्रस्थितैकाररूपज्ञानाय लेखकाः ।
रेखां पूर्वे व्यञ्जनानां पश्चाद्भागे किलालिखन् ॥ ब्।१०२९ ॥

कालान्तरे लिपेर्भेदादुपर्यद्यतनाः पुनः ।
व्यञ्जनानां लिखन्त्येव रेखाम् एकारबोधिकाम् ॥ ब्।१०३० ॥

भूप्रस्थम् एकं विक्रीतम् इति विक्रयपत्त्रके ।
ते मकारस्थितैकारबोधिरेखापदे ततः ॥ ब्।१०३१ ॥

भूप्रस्थग्राहिणो धूर्ता दकारं समलेखयन् ।
मकारं ते शकारं च कारयाम् आसुरञ्जसा ॥ ब्।१०३२ ॥

भूप्रस्थम् एकं विक्रीतम् इति विक्रयपत्त्रके । ब्।१०३३अब् ।

विक्रीतं प्रस्थदशकम् इति वर्णान् अलेखयन् ॥ ८०४एफ़् ॥

तस्मिन् राज्ञि विचारज्ञे नोनराजस्य नन्दनः ।
बलाद् धृतां भुवं राजसभायाम् अहम् आक्षिपम् ॥ ८०५ ॥

प्रत्यर्थिभिरथानीतं भूर्जं राजाज्ञया नृपः ।
युक्तिज्ञस्सलिलस्यान्तर्वाचयित्वाक्षिपत् ततः ॥ ८०६ ॥

नष्टेषु नववर्णेषु पुराणेषु स्थिरेष्वथ ।
भूप्रस्थम् एकं विक्रीतम् इति सभ्यान् अवाचयत् ॥ ८०७ ॥

राजा कीर्तिम् अहं भूमिं कूटकृद्दण्डम् अद्भुतम् ।
प्रजास्सुखं खला भीतिं प्राप्तवन्तस्समं ततः ॥ ८०८ ॥

इन्दो राहुभयं कदापि कुरुते कालः कलाः पूरयन् सिञ्चन् सञ्चिनुते तडिन्निपतनक्षोभं तरोर्वारिदः ।
वेधास्सत्पुरुषस्य सर्वजगताम् आह्लादनायोद्यमं कुर्वन्न् आमयदर्शनेन कुरुते भीतिप्रकर्षं क्षणम् ॥ ८०९ ॥

अबाधिष्टतरां कष्टो विषस्फोटः कदाचन ।
प्रकोष्ठं भूमिपालस्य प्रजानां हृदयं च सः ॥ ८१० ॥

माघमासीव पुष्पाणां म्लेच्छप्रालेयबाधया ।
न लाभो विषवैद्याणां देशेऽस्मिन्न् अभवत् तदा ॥ ८११ ॥

यज्वा गारुडशास्त्रज्ञश्शिवभट्टो नृपानुगैः ।
अत्रान्विष्यद्भिराप्तोऽथ कूपोऽध्वन्यैर्मराव् इव ॥ ८१२ ॥

चिकित्सायां विदग्धस्स म्लेच्छभीत्या व्यलम्बत ।
स्फुलिङ्गदग्धः पुरुषस्स्पृशत्यपि मणिं चिरात् ॥ ८१३ ॥

स्वयं दत्ताभयो राज्ञा प्राप्तस्तम् उदमूलयत् ।
शिवभट्टो विषस्फोटं करीव विषपादपम् ॥ ८१४ ॥

तस्य कीर्तिस्सुखं राज्ञः प्रजानां हर्षसन्ततिः ।
प्रारोहंस्त्रीणि विस्फोटे तत्रैकस्मिन् विपाटिते ॥ ८१५ ॥

तुष्टेन भूभुजा दत्तां यथेष्टम् अपि सम्पदम् ।
नैक्षिष्ट शिवभट्तस्स यतात्मेव वराङ्गनाम् ॥ ८१६ ॥

[प्स्- ११३]
उद्दाहपातकवशादिव निर्घृणस्सन् दग्ध्वा तृणं तृणकृशानुरुपैति शान्तिम् ।
जाताम्बुवाहकरुणाप्रणयात् तृणस्य कान्तिः पुनश्शतगुणा मसृणाभिरामा ॥ ब्।१०४६ ॥

क्ष्मां सन्तापयता गाढम् आषाढेनेव वारिदाः ।
सूहभट्टेन संशुष्य पराभूता ययुर्दिशः ॥ ब्।१०४७ ॥

वर्षा मरुदिव क्ष्मापस्तद्विद्याप्रत्ययोत्सुकः ।
आनाययत् स तान् सर्वान् पण्डितान् निजमण्डलम् ॥ ब्।१०४८ ॥

मुक्ताहारोपमे देशे विद्वद्रत्नानि नायकः ।
कान्त्या वा सुधिया तत्र यथायोगं न्यवीविशत् ॥ ब्।१०४९ ॥

राजा संरोपितान् अर्घवृत्तिदानेन पण्डितान् ।
आप्याययज् जलेनेव मालाकारो महीरुहान् ॥ ब्।१०५० ॥

नाशितं सूहभट्टेन यद्यत् कश्मीरमण्डले ।
योजितं शिर्यभट्टेन राजप्रार्थनयाथ तत् ॥ ब्।१०५१ ॥

प्रवर्त्य यागयात्रादि नागानां भट्टशिर्यकः ।
तुरुष्कापहृतां भूमिं विदग्धेभ्यो न्यदापयत् ॥ ब्।१०५२ ॥

उदये दापिते तेन हिन्दुकानाम् अखण्डिते ।
शिर्यभट्टाय चुकुपुस्सर्वे यवनदानवाः ॥ ब्।१०५३ ॥

महापद्मफणीन्द्राम्भस्संभेदे कुम्भकेन सः ।
बद्धोऽपि दृतिवत् स्थित्वा यवनेन्द्रान् व्यलक्षयत् ॥ ब्।१०५४ ॥

तापो यस्याह्नि शैलाञ्ज्वलयति स रविस्सायम् अक्ष्णापि गम्यः स्वग्राव्णश्शुष्यतोऽह्नि द्रवयति न शशी पूरकस्सायम् अब्धेः ।
कारुण्यादेव लोके निजमतिसकलं स्वेच्छया दर्शयित्वा तं तद्भाग्यावसानात् प्रथमम् अथ महांस्तूर्णम् अन्तर्दधाति ॥ ब्।१०५५ ॥

कलौ पातकिनां पुंसां स्पर्शदर्शनविह्वला ।
अवश्यं शारदा देवी तदान्तर्धानम् आश्रयत् ॥ ब्।१०५६ ॥

मुखे स्वेदो भुजे कम्पः पादस्पर्शे विदाहिता ।
जातु जात्वभवद्देव्या नो तदा हि तथा क्वचित् ॥ ब्।१०५७ ॥

द्रोहार्जिताद् धनाद्भागं प्रसादेन नियुञ्जति ।
कश्मीरलोके सा देवी नानुग्रहपरा ह्यभूत् ॥ ब्।१०५८ ॥

दूर्वामात्रेण तुष्यन्ति विशुद्धेन हि देवताः ।
प्राणैरपि न मालिन्यदूषितैर्जातुचित् पुनः ॥ ब्।१०५९ ॥

कलिकाले तु देव्यास्स प्रभावोऽपि शमं गतः ।
जात्व् इत्यगान् नृपो देवीं द्रष्टुं तद्यात्रिकैस्सह ॥ ब्।१०६० ॥

नदीं मधुमतीं स्नानपानाभ्यां फलयन्न् अयम् ।
शारदाक्षेत्रम् आसीदत् सीदत्परिषदाकुलम् ॥ ब्।१०६१ ॥

देवीभक्ताभयोद्युक्तो व्यङ्क्तुं तच्छक्तिम् उद्यतः ।
युक्तायुक्तविवेक्ता स तत्र राजा न्यविक्षत ॥ ब्।१०६२ ॥

तत्रापि तेषां दौरात्म्यदर्शनाद्विस्मितो नृपः ।
भक्तिह्रासम् अगाद्देव्यां यात्रिकेषु च कोपिताम् ॥ ब्।१०६३ ॥

साक्षात् त्वद्दर्शनं देवि देवानाम् अपि दुर्लभम् ।
अस्माभिर्नार्थनीयं तत् कलिकालकलङ्कितैः ॥ ब्।१०६४ ॥

अशक्तानां भवद्रूपं निष्कलं ध्यातुम् अर्चितुम् ।
भक्तिभाजाम् अनुक्रोशाद्यत् तु रूपं त्वम् अग्रहीः ॥ ब्।१०६५ ॥

तवास्यां प्रतिमायां चेद्व्यपेतो नैव सन्निधिः ।
पवित्रयतराम् अद्य स्वप्ने तद्दर्शनेन माम् ॥ ब्।१०६६ ॥

अस्माभिश्च ततस्सा त्वं यथाशक्ति निषेव्यसे ।
मिथ्याभक्तदुरात्मत्वात् त्वं चेद्दूरम् इतो गता ॥ ब्।१०६७ ॥

किमर्थं प्रतिमा तर्हि गर्हिता हिन्दुवैरिभिः ।
विज्ञप्येति स सप्तम्यां भाद्रे राजा जितेन्द्रियः ॥ ब्।१०६८ ॥

अशेत शारदाक्षेत्रप्रासादस्थण्डिलोपरि ।
दर्शितं न यदा स्वप्ने किञ्चित् सन्निधिसूचकम् ॥ ब्।१०६९ ॥

राज्ञाष्टानवतौ वर्षे स्वां मूर्तिं देव्यचूर्णयत् ।
नास्यादाद्दर्शनं देवी म्लेच्छसंसर्गतो ध्रुवम् ।
स्वामी भृत्यापराधेन गर्हणीय इति स्थितिः ॥ ब्।१०७० ॥

देवीदर्शनविच्छेदि तस्य नासीद् धि किञ्चन ।
दया सत्यं विवेकश्च तम् एवाश्रयते तदा ॥ ब्।१०७१ ॥

व्यावृत्य यवनानां स वनानाम् इव वारिदः ।
हर्षोत्कर्षवशोऽकार्षीन् महत् कनकवर्षणम् ॥ ब्।१०७२ ॥

यत्र दण्ड्या न दण्ड्यन्ते दुर्बलास्तस्करं विना ।
भूपतेः प्राड्विवाकत्वं स प्रापद्भट्टशिर्यकः ॥ ब्।१०७३ ॥

प्रतिजानंस्तदा कोशधनसंभवनेऽसति ।
स्वगलच्छेदनं भट्टो मिथ्यावक्तुश्च विप्लवम् ॥ ब्।१०७४ ॥

शाखाभङ्गसमुद्भूतशब्दव्याप्तचतुर्दिशाम् ।
समुदीरयतां नूनम् अब्राह्मण्यं पदे पदे ॥ ब्।१०७५ ॥

द्रुमाणां फलनम्राणां जनानां नमतां गुणैः ।
छेदाद्रक्षाम् अकार्षीत् स जिष्णुरिन्धनहेतुना ॥ ब्।१०७६ ॥

-- -- -- -- -- -- -- -- त्रयदण्डं निवार्य सः ।
द्विजानां जातिरक्षार्थं रौप्यमाषम् अकल्पयत् ॥ ८१७ ॥

[प्स्- ११५]
मांसादिलोभान् निघ्नत्सु मण्डलेषु विषेण गाः ।
गोमांसकुण्डीर्ग्राह्यादिवारणात् स न्यवारयत् ॥ ब्।१०७९ ॥

पत्यौ मृतेऽन्यं गच्छन्त्या विहितं भर्तृगोत्रजैः ।
स महामतिमाञ्शूद्र्या विप्लवं विन्यवारयत् ॥ ब्।१०८० ॥

न्यवारयत् स पुत्रीणाम् और्ध्वदैहिकविप्लवम् ।
अपुत्रस्य विपन्नस्य लुब्धैस्तद्गोत्रजैः कृतम् ॥ ब्।१०८१ ॥

शिशूनां शास्त्रपाठादि सूहभट्टेन नाशितम् ।
वृत्तिदानेन विदुषां विद्यावान् आनयत् पुनः ॥ ब्।१०८२ ॥

विधित्सुस्स्वम् अभिज्ञानं द्विजदेहे महीपतिः ।
व्यधत्त तिलकव्याजाद्विभागं सत्यधर्मयोः ॥ ब्।१०८३ ॥

ग्रामाणां प्रथमे वर्षे सङ्क्रान्तं कारकातुरैः ।
पत्तलाघोषदेशेषु लोत्रदण्डं न्यवारयत् ॥ ब्।१०८४ ॥

निवार्य शाकटतुलामानकूटं चिरस्थितम् ।
अर्घव्यवस्था वस्तूनां प्रतिमास्समकारयत् ॥ ब्।१०८५ ॥

बहिर्देशागतार्थानां देशकालाद्यपेक्षया ।
व्यवस्थाप्यार्घम् उत्पिञ्जम् अच्छिनद्दिनमोषणम् ॥ ब्।१०८६ ॥

विदग्धश्शिर्यभट्टोऽपि नोत्कोचफलम् आदित ।
अविनाशि पुनर्धर्मफलं वर्षोपकारतः ॥ ब्।१०८७ ॥

देहस्थैवार्थिनां ज्ञानरसविज्ञानकाङ्क्षिणाम् ।
तदेच्छासिद्धिरभवद्राज्ञः पुण्यफलाद्द्रुतम् ॥ ब्।१०८८ ॥

महाश्रीशिर्यभट्टस्य मुखाद्राजा न्यवारयत् ।
धर्मप्रकाशनामानं राजकाङ्गटिकं प्रभुः ॥ ब्।१०८९ ॥

दूरं निवारयाम् आस निर्धारणपदाङ्कितम् ।
भाविनां भूमिपालानां दुर्व्यवस्थापथार्गलम् ॥ ब्।१०९० ॥

अस्थापयत् स धर्मस्थस्सद्वृत्तं प्रतिपत्तनम् । ब्।१०९१अब् ।

स्थापितो ग्रामसीमायां ग्रामेभ्यः प्रापितो धनम् ।
अरण्येऽरण्यनाथेभ्यः पान्थस्तेन महीभुजा ॥ ८१८ ॥

हासाश्श्मशानदेवीनां सूहभट्टं प्रतीव तम् ।
प्रतिस्थानं विमानानि प्रेतानाम् अद्युतंस्तदा ॥ ८१९ ॥

म्लेच्छैरुपद्रुतां क्षोणीम् अक्षीणकरुणो नृपः ।
उदहार्षीत् क्रमादेवं दानवैरिव केशवः ॥ ८२० ॥

उच्छृङ्गान् स नयन् भङ्गं निम्नान् आपूरयन् नृपः ।
स्वकीर्तिबीजवापार्थम् अनुद्घातां महीं व्यधात् ॥ ८२१ ॥

भूपतेः परदारेषु निष्कौतुकमयं व्रतम् ।
अभज्यत परं तस्य परश्रीपरिरम्भणे ॥ ८२२ ॥

सम्यग्दशबलेनाथ सर्वज्ञेन महीभुजा ।
सौगतस्तिलकाचार्यो महत्तमपदे कृतः ॥ ८२३ ॥

सशिवभट्टस्तिलकस्स सिंहगणनापतिः ।
सोपनान्यभवंस्ते च पदारोहे द्विजन्मनाम् ॥ ८२४ ॥

मेदिन्याखण्डलस्यासीत् पिकस्येव रसश्रिया ।
अखण्डं रसपाण्डित्यं ब्रह्मकुण्डलसेवया ॥ ८२५ ॥

कर्पूरभट्टो यश्श्रीमान् प्राणिरक्षो महीभुजः ।
गुणिनां शरणं चक्रे स्वगुणैस्सुरभिं सभाम् ॥ ८२६ ॥

पूर्वाब्दग्रहसञ्चारादुत्तराब्दग्रहस्थितिम् ।
रुय्यभट्टो विदन्न् आसीद्विनैव गणितश्रमम् ॥ ८२७ ॥

श्रीरामानन्दपादानां भाष्यव्याख्याक्षणेक्षणे ।
वीक्षते शारदा क्षोणीम् एव सम्भ्रान्तमानसा ॥ ८२८ ॥

गान्धारसिन्धुमद्रादिभूभुजस्तस्य भूभुजः ।
ग्राम्या इवाभवन्न् आज्ञाकारिणो जितवैरिणः ॥ ८२९ ॥

युद्धे जितं ततो बद्धं खुःखुरेन्द्रेण भूपतिः ।
मालदेवं मद्रराजम् आज्ञया निरमोचयत् ॥ ८३० ॥

राजा राजपुरीराजं नयज्ञस्स्वपदातिभिः ।
क्षणाद्भ्रूभङ्गमात्रेण रणसूहम् अलोठयत् ॥ ८३१ ॥

उदभाण्डपुराधीशं सिन्धुराजोपबृंहितम् ।
स कन्दुकम् इवोत्थाप्य मुहुर्मुहुरपातयत् ॥ ८३२ ॥

भोट्टभूमौ महीन्द्रेण गोग्गदेशे कदाचन ।
बाणा गौरखरास्रेण गुणैर्लोकाश्च रञ्जिताः ॥ ८३३ ॥

समिज्जिते शयादेशे क्रूरादेशो महीपतिः ।
सुवर्णबुद्धप्रतिमां यवनेभ्यो ररक्ष सः ॥ ८३४ ॥

कषाकरं कषंस्तस्य निकषो भौट्टतेजसाम् ।
अप्रकाशां प्रतापोऽथ मलूतनगरीं व्यधात् ॥ ८३५ ॥

केवलं हृदयं शून्यं भौट्टानां नाभवत् तदा ।
भूमिपालभयावेशात् कोशोऽपि चिरसञ्चितः ॥ ८३६ ॥

प्रकृतीनां ददद्राजा शेषोप्यायौ यथोचितम् ।
प्रत्यवेक्षाम् अकार्षीत् स शालिनाम् इव कार्षकः ॥ ८३७ ॥

नासहिष्टेव तच्चापं तुलां शार्ङ्गपिनाकयोः ।
दूरकार्यार्थसाधिन्या धनुष्मत्ता भ्रुवः पुनः ॥ ८३८ ॥

अस्तं यस्तमसां कुलानि बलतो नेतुं सदा वाञ्छति क्षीणं तं वसुनाभिपूर्य शशिनं संवर्धयत्यञ्जसा ।
काश्यप्याम् अवकाशमात्रघटनां शाखामुखै रुन्धतो वृक्षान् वृष्टिभरैश्च योऽस्य कतमो भानोस्तुलाम् अर्हति ॥ ८३९ ॥

लद्दराजसुतं राजा नोस्रतं यम् अवर्धयत् ।
अहृतद्रविणं तं स द्रोहीति निरवासयत् ॥ ८४० ॥

मक्कदेशागतो जातु पुस्तकाडम्बरं वहन् ।
सदौलनामा यवनो राजेन्द्रं तम् उपागमत् ॥ ८४१ ॥

गुणान् विकत्थमानं तं गुणिरागी नरेश्वरः ।
उपागच्छत् प्रतिदिनं दर्शनायेतरो यथा ॥ ८४२ ॥

स तस्य पटहस्येव राजापश्यत् क्रमादसौ ।
अन्तस्सारविहीनत्वं परीक्षायां विचक्षणः ॥ ८४३ ॥

म्लेच्छमस्करिणि क्षोणिप्राणेशो निर्गुणेऽपि सः ।
प्रेमाणं नामुचत् पुत्रे पितेव करुणार्णवः ॥ ८४४ ॥

प्रदोषस्येव तमसां दुर्घनस्येव विद्युताम् ।
दोषाणां बहुता तस्य प्रजास्समुदवेजयत् ॥ ८४५ ॥

तस्मिन्न् अवसरे कश्चिद्योगिराजो जितेन्द्रियः ।
न्यविक्षतोन्नते स्तम्भे योगाभ्यासस्य सिद्धये ॥ ८४६ ॥

स्तम्भोपरि नवाहानि निराहारम् अपश्यतः ।
तस्याशिषैव महिषी राज्ञः पुत्रम् अजीजनत् ॥ ८४७ ॥

तपस्यतस्तथा तस्य तत्र तन् नवमं दिनम् ।
राज्ञस्त्वनवमं पुत्रजन्मकालमहोत्सवः ॥ ८४८ ॥

[प्स्- ११६]
हेमन्तान्ते पतति तुहिनं फाल्गुणे वल्गु वल्गद्दीपस्यापि स्फुरति सुतरां शान्तिकालेऽतिदाहः ।
शैत्योद्रेको वहति वहति ग्रीष्मकाले तुषारं वस्तु प्रायः प्रथयति निजं धर्मम् आयाति नाशे ॥ ब्।११२२ ॥

तपःकवचम् अस्पृष्ट्वा तम् अधो मार्गणैर्गतम् ।
प्रहर्तुरिव निर्देष्टुं भविष्यन्तीं तथा गतिम् ॥ ब्।११२३ ॥

राजमान्यं तम् आलोक्य कुप्यन्तं शान्तमानसः ।
निर्णयादचलद्वर्णी नयान् न तु भयोदयात् ॥ ब्।११२४ ॥

स स्तम्भान् न महाधैर्यादवारोहन् महामनाः ।
नैवारोहज् जगद्दृष्टिं सद्यो द्याम् अपि योगवित् ॥ ब्।११२५ ॥

अतिथिं योगपथिकं मा वधीर्माम् इति ब्रुवन् ।
म्लेच्छमस्करिणा वर्णी खड्गघातैरचूर्ण्यत ॥ ब्।११२६ ॥

अत्यर्थदर्शनद्वेषान् मदिरामदमोहितः ।
स म्लेच्छसहितो योगिराजं तम् अवधीच् छरैः ॥ ८४९ ॥

सन्तप्तैर्मलिनैस्स्थूलैर्जनानां तद्विलोकनात् ।
भूतले पतितं वाष्पैरपवादैश्च राजनि ॥ ८५० ॥

पृथ्वीनाथोऽथ तच् छ्रुत्वा शुद्ध्यर्थम् इव मग्नवान् ।
भीह्रीशोकक्रुधाश्चर्यकृत्यचिन्तार्णवेषु सः ॥ ८५१ ॥

प्रथमोद्भूतपुत्रेऽपि तस्मिन्न् अह्नि महीभुजा ।
नास्नायि नाभ्यवाहारि व्यवाहारि न नाकथि ॥ ८५२ ॥

अन्येद्युर्भूपतिः पृष्टस्मृतिज्ञगुरुकोविदः ।
हन्तुर्दण्डं वधं शृण्वन् करुणायन्त्रितोऽभवत् ॥ ८५३ ॥

प्रतीपं खरम् आरोप्य प्रतिहट्टं परिभ्रमम् ।
नरमूत्राभिषिक्तस्य कूर्चस्य परिकर्तनम् ॥ ८५४ ॥

ष्ठीवनं सर्वलोकानां प्रेतान्त्रैर्बाहुबन्धनम् ।
जीवन्मरणम् आदिक्षद्दण्डं तस्य कृशायतेः ॥ ८५५ ॥

राजनि म्लानिहीनानि दिक्सौगन्ध्यवहानि च ।
अपतन् नाकपुष्पाणि पौराशीर्वचनानि च ॥ ८५६ ॥

मद्रराजदुहित्रोस्स चतुरस्तनयान् नृपः ।
यथा दशरथो राजा जनकान् तान् अजीजनत् ॥ ८५७ ॥

ज्यायान् आधमखानस्स हाज्यखानस्तथा परः ।
खानो जस्सरथः खानो बहरामश्च सञ्ज्ञितः ॥ ८५८ ॥

[प्स्- ११७]
हिन्दवस्सूहभट्टेन बलाद्ये पीडिता भृशम् ।
परदेशं गतास्ते तु बिभ्रतो वेषकल्पनाम् ॥ ब्।११३७ ॥

निजाचारे रता नित्यं तदाचारद्विषो हृदा ।
स्वम् आचारम् अनुष्ठातुं प्रेरिताश्च द्विजैर्बलात् ॥ ब्।११३८ ॥

दारितास्स्वत्राणभयादुत्कोचार्पणतत्पराः ।
रक्षिता भूमिपालेन तदुपद्रववारणात् ॥ ब्।११३९ ॥

क्षीरार्णवस्य मथनात् परतस्सुधादिरत्नानि तान्यनुपभोगनिरर्थकानि ।
यो नीतवान् सफलतां किल पात्रदानात् स्तुत्यस्स मन्दरगिरिर्गिरिराजवर्गे ॥ ८५९ ॥

नदीरवटपातेन भुवश्चाम्बु विनाफलाः ।
संयोगात् सफलीकृत्य यशश्चित्रम् अजीजनत् ॥ ८६० ॥

राज्ञोत्पलपुरक्षोणौ कुल्यां प्रापय्य वप्रिणीम् ।
तयोर्निरर्थकत्वेन दूषणाविनिवारिता ॥ ८६१ ॥

नन्दशैलमरौ कुल्याम् अवतार्य महीपतिः ।
अस्मारयच् चक्रधरं सागरान्तर्निवासिनम् ॥ ८६२ ॥

करालम्बस्सतां बिभ्रदकरालं सितं यशः ।
कुल्ययाकारयद्देशं करालाख्यं स्तुतेः पदम् ॥ ८६३ ॥

साग्रहारा द्विजा यत्र साग्रहाराश्च योषितः ।
साथ जैनपुरी राज्ञा कराले निरमीयत ॥ ८६४ ॥

अवन्तिपुरभूमौ च कान्तोदन्तेन भूभुजा ।
कुल्यावतारितातुल्या शालिसम्पत्तिशालिनी ॥ ८६५ ॥

गिरिमार्गेण गङ्गाया मानसं प्रापिते जले ।
किं पूतं मानसेनेदम् अमुना किम् उ मानसम् ॥ ८६६ ॥

व्यडम्बयत् स्वमूर्तिं या मानसप्रतिबिम्बिताम् ।
विधाय तत्तटे तेन नगरी सफलायिता ॥ ८६७ ॥

[प्स्- ११८]
श्रीस्वयस्य यम् आनेतुं प्रज्ञा न स्फुटम् अस्फुरत् ।
श्रीसेकन्दरशाहोऽपि कुण्ठोत्कण्ठोऽभवत्तराम् ॥ ब्।११४९ ॥

श्रीजैनोल्लाभदेनस्तम् आनीय पहरं नदम् ।
प्रासिञ्चद्विंशतिक्रोशाञ्छ्रीमान् स्वयपुरे मरुम् ॥ ब्।११५० ॥

दुर्भिक्षव्याप्तचित्तानां विश्रान्तिजननान् नृणाम् ।
विश्रान्तिसञ्ज्ञया कुल्या प्रसिद्धाभूत् पदे पदे ॥ ब्।११५१ ॥

श्रीमान् सुय्यपुरात् पारेवितस्तं धरणेर्नृपः ।
संयोज्य पहरं तापव्यापदं स न्यवारयत् ॥ ८६८ ॥

आ प्रद्युम्नगिरिप्रान्तादमरेशपुरावधि ।
मठाग्रहारहट्टाढ्यां स जैननगरीं व्यधात् ॥ ८६९ ॥

स्वर्गं जेतुम् इवोदस्थादुन्नतैरश्मवेश्मभिः ।
सङ्क्रान्ता जैनगङ्गायां फणिलोकस्य यागमत् ॥ ८७० ॥

जैनगङ्गां रणस्वामिप्रासादं प्रापितां कृती ।
व्यसिस्मरत् स्मेरयशा हरिपादकुतूहलम् ॥ ८७१ ॥

पारेसुय्यपुरं जैनगिरिसञ्ज्ञां पुरीं व्यधात् ।
कैलासाचलतुल्येव प्रासादैरभिभूषिता ॥ ८७२ ॥

सिद्धक्षेत्रे सुरेश्वर्यां प्रसिद्धो विलसद्यशाः ।
राजधानीं निषिद्धारिर्व्यधात् सिद्धिपुरीम् असौ ॥ ८७३ ॥

प्रासादशिखरे राजा मार्तण्डामरनाथयोः ।
राजधान्यौ व्यधात् सौधधौतदूरनभस्तले ॥ ८७४ ॥

सुभिक्षं सुय्यराजेन पूर्वम् अङ्कुरितं किल ।
ततः प्रभृत्यतीतेषु बहुष्वपि च राजसु ॥ ८७५ ॥

प्रजानाम् अल्पपुण्यत्वान् नावर्धत मनाग् अपि ।
तपोबलात् पल्लवितं पुष्पितं फलितं तथा ॥ ८७६ ॥

श्रीजैनोल्लाभदीनेन युगपत् तद्व्यधीयत ।
तपसाम् अतिशुद्धत्वात् किम् इव ज्ञापकं परम् ॥ ८७७ ॥

पूर्वपुण्यक्षये राज्यात् पतन्त्यन्ये महीक्षितः ।
तस्य जन्मान्तरे राज्यप्राप्त्यै राज्यम् अभूत् प्रभोः ॥ ८७८ ॥

स नदीमातृकाः कृत्वा धरणीर्देवमातृकाः ।
अग्रहारान् अनु क्ष्मापो द्विजेभ्यो यददात् सदा ॥ ८७९ ॥

वराहक्षेत्रनगरविजयेशानकादिषु ।
यवनेभ्योऽग्रहारान् स सविहारान् स्वयं ददौ ॥ ८८० ॥

विजयक्षेत्रवाराहक्षेत्रशूरपुरादिषु ।
सत्त्रदानेन स त्रासम् अपि गोत्रभिदो व्यधात् ॥ ८८१ ॥

भूमिविक्रयभूर्जादि कृतचिह्नं महीभुजा ।
निह्नवप्रागभावाय धर्माधिकरणं कृतम् ॥ ८८२ ॥

यो जयापीडदेवेन प्राप्तो नागप्रसादतः ।
स दण्डम् इव तस्यादात् ताम्रं ताम्राकरो गिरिः ॥ ८८३ ॥

मणीन् खनिभ्यश्चालभ्यांस्तद्राज्ये भूरजीजनत् ।
ये जैनमणयः ख्याताः पद्मरागमदच्छिदः ॥ ८८४ ॥

सरितां सैकते नीतसिकताभ्रमदं तदा ।
काञ्चनं काञ्चन च्छायां बिभ्रल् लोकैरचीयत ॥ ८८५ ॥

सरित्सुवर्णात् षष्ठांशो ग्राह्यो भाविभिरीश्वरैः ।
ताम्रपट्टेऽलिखद्याच्ञावाक्यम् एवं नरेश्वरः ॥ ८८६ ॥

नगराधिकृतः काचडामरो दुस्तरे पथि ।
क्रोशमात्रं व्यधात् सेतुं नगरान्तश्शिलामयम् ॥ ८८७ ॥

नात्मैव सेतुदानेन तेन पङ्कात् समुद्धृतः ।
सकलोऽपि जनो मध्येनगरं पुण्यशालिना ॥ ८८८ ॥

विषये विषये चक्रे शिर्यभट्टो मठान् पृथून् ।
अन्येऽपि सचिवा राज्ञो धर्मशाला बहूर्व्यधुः ॥ ८८९ ॥

पद्माकरस्य मथनाय गजाधिराजावभ्युद्यतौ सततम् एव तदम्बुदृप्तौ ।
तावत् कराकरि रसादिह चातिमत्तौ कृत्वा क्षणादगमतां स्वयम् एव नाशम् ॥ ८९० ॥

मसोदशूरौ धात्रेयौ भूपतेरेकगोत्रजौ ।
द्वौ रन्ध्रान्वेषिणावास्ताम् अन्योऽन्यविभवासहौ ॥ ८९१ ॥

राज्ञा तौ वारितक्रोधौ स्नेहदाक्षिण्यशालिना ।
हत्वान्यतरम् उत्पिञ्जसज्जावभवतां चिरम् ॥ ८९२ ॥

कदाचिद्भूपतेरग्रे स्पृष्टश्शूरेण वाक्छरैः ।
मसोदठक्कुरश्शस्त्रसन्न्यासं समकारयत् ॥ ८९३ ॥

न्यस्तशस्त्रस्स रजनौ गच्छन् मितपरिच्छदः ।
रन्ध्रं लब्ध्वाथ शूरेण मसोदष् ठक्कुरो हतः ॥ ८९४ ॥

विन्नाद्यैष् ठक्कुरैस्तस्य भ्रातृभिः ख्यातपौरुषैः ।
हन्तुम् अभ्यर्थितश्शूरो भूपतेः प्रेमशालिनः ॥ ८९५ ॥

शूरे सानुचरे विन्नठक्कुरेण हते सति ।
प्रसादम् अगमत् कीर्तिष् ठक्कुराणां च धीस्तदा ॥ ८९६ ॥

तथा स योगिनां मानम् अदाद्भूलोकवासवः ।
तेषाम् अग्रे यथा मद्रराजाद्यैर्लडितं श्ववत् ॥ ८९७ ॥

स ददद्योगिनां भोगं यागं तेभ्योऽग्रहीन् नृपः ।
भयं दददरातिभ्यो दधावभयम् अप्यहो ॥ ८९८ ॥

मुद्राकर्परकन्थादि वारयन् योगिनां नृपः ।
कुण्डलं हेमपात्राणि दुकूलम् अपि दत्तवान् ॥ ८९९ ॥

छित्त्वा पर्वतपक्षतीरपि नवाः फेणेन हत्वाप्यहिं कृत्वा यज्ञशतं त्रिलोकविजयी कीर्त्या न तृप्तिं गतः ।
इन्द्रः पीतसितासितारुणहरिद्वर्णं विधत्ते धनुर्ज्योतिर्धूमसमीरनीरघटनामात्रेऽप्यसारे घने ॥ ९०० ॥

भूतानां भाविनां वापि यदशक्यं महीभुजाम् ।
तदिष्टसाहसो राजा कीर्तये कर्तुम् इष्टवान् ॥ ९०१ ॥

कर्तव्यं साहसं यद्यदुचितं यदयं नृपः ।
कालस्यानवधित्वाच् च विपुलत्वेन च क्षितेः ॥ ९०२ ॥

तत् तत् सम्भाव्य साध्यं स भाविभिर्मेदिनीश्वरैः ।
दूरादब्धिम् इवायातो रत्नेष्वधिकदीप्तिषु ॥ ९०३ ॥

साहसेष्वेकम् आदातुम् अपि प्राप न निश्चयम् ।
उपचारैर्दरिद्राणां संभवोदारमानसः ॥ ९०४ ॥

न तोषितश्श्रुतै राज्ञाम् अतीतानां च साहसे ।
अगम्येष्वपि भूपालश्शैलेषु च सरस्सु च ॥ ९०५ ॥

शब्देष्वर्थेष्व् इव कविस्ततस्समचरन् नृपः ।
वणिजाम् इव वाक्यानि व्यवहारसमुत्सुकः ॥ ९०६ ॥

राजा नीलपुराणादीन् पण्डितेभ्यस्ततोऽशृणोत् ।
चिन्तान्तराणि सन्त्यज्य साहसैकसमुत्सुकः ॥ ९०७ ॥

कदाचिद् धरणीपालश्चिरम् एवम् अचिन्तयत् ।
देहस्येव त्रिलोकस्य मुखवत् क्षितिमण्डलम् ॥ ९०८ ॥

प्रधानं तत्र कश्मीरमण्डलं नयनं यथा ।
शैलराजशिखाः पक्ष्मतुलां यत्र वहन्ति ताः ॥ ९०९ ॥

तारामण्डलवत् तत्र महापद्मसरोवरः । ९१०अब् ।

[प्स्- ११९]
शश्वदुद्भ्रमितो यत्र मैनाकान्वेषणोद्यतः ॥ ब्।११९४च्द् ॥

प्रतिबिम्बफलाद्भाति जाने हिमगिरीश्वरः ।
समुद्रसदृशे यत्र प्रतिबिम्बच्छलाद्रवेः ॥ ब्।११९५ ॥

अन्तः कृतास्पदो दीप्तो लक्ष्यते वडवानलः । ब्।११९६अब् ॥

महापद्मास्पदं तत्र ज्योतिर्मण्डलसोदरम् ॥ ९१०च्द् ॥

तदापूर्य कथञ्चिच् चेत् कियन्मात्रम् अपि क्रमात् ।
निर्माणं शक्यते कर्तुं तदा राज्यफलोदयः ॥ ९११ ॥

अगाधसलिलच्छन्नक्रोशाष्टाविंशतिप्रमः ।
सरोराजस्स हि महान् आशयो महताम् अपि ॥ ९१२ ॥

विचिन्त्येति स विस्रष्टुं तत्रोपायं सरोवरे ।
नावास्य गतवान् मध्यं योगीवात्मानम् आत्मना ॥ ९१३ ॥

सदैवोद्धतकल्लोलं महापद्मसरो महत् ।
नागाहन्त नृपाः पूर्वे तरणीभङ्गशङ्किनः ॥ ९१४ ॥

तपःप्रभावाद् धैर्याद्वा कार्यगौरवतोऽपि वा ।
स्थलवत् सलिले तत्र स राजान्वसरत् सुखम् ॥ ९१५ ॥

यच् चेतसा चिरतरं परिचिन्त्यमानं चिन्तामणिः किल ददाति तदेव नान्यत् ।
चित्तस्य चापि यदगोचरताम् उपैति तत् तु प्रयच्छतितरां वत बुद्धिरत्नम् ॥ ९१६ ॥

तस्य हि क्षितिपालस्य निरालम्बमतेस्सतः ।
सरसस्स्थलतां कर्तुम् उपायः प्रत्यभादयम् ॥ ९१७ ॥

शिलापूर्णप्रवहणैरुपर्युपरि पातितैः ।
शैलशृङ्गैरिवाम्भोधिम् एतदापूरयाम्यहम् ॥ ९१८ ॥

कृताभिर्लोहनद्धाभिः पट्टीभिर्देवदारुणः ।
न क्लिद्यन्ते ततस्तोये शिलाप्रवहणादिभिः ॥ ९१९ ॥

ततः प्रत्यागतो राजा वृद्धान् आबद्धकौतुकः ।
अभ्यगाच् छरणं तत्र ते चैनं नृपम् अभ्यधुः ॥ ९२० ॥

द्वारिकेव शुभा तस्य पुरी सन्धिमती किल ।
सुदर्शनेन चक्रेण मनुजानां समाश्रिता ॥ ९२१ ॥

नगर्या देवता तस्य महापद्मः फणीश्वरः ।
त्वम् इवैतांश्चतुर्वर्णान् पुत्रवत् पर्यपालयत् ॥ ९२२ ॥

कलिकालबलात् तत्र दुराचारनिषेविणः ।
जनास्तद्देशवास्तव्याः प्रापुर्वृद्धिं दिनाद्दिनम् ॥ ९२३ ॥

अथ कर्मानुसारेण विपर्यासानुबन्धतः ।
क्रोधं नागपतिर्यातो दूषणादिव सज्जनः ॥ ९२४ ॥

अनुज्झितनिजाचारं कुम्भकारं स कञ्चन ।
स्वप्नेऽवदद्दुराचारान् पौरान् मज्जयितास्म्यहम् ॥ ९२५ ॥

नागः प्रजादुराचारात् प्रजा व्रोडयती ति तम् ।
प्रातर्वदन्तम् अहसन् पौराः पशुम् इवाखिलाः ॥ ९२६ ॥

[प्स्- १२०]
तदास्तिके कुम्भकारे गते तस्मात् पुराद्द्रुतम् ।
नागेन्द्रो जलपूरेण सर्वम् अव्रोडयत् पुरम् ॥ ब्।१२१३ ॥

यावत् पौराः पुराच् चेलुस्ते सर्वे हरिणा इव ।
तावदेवाग्रम् आक्रामद्दावाग्निरिव तज्जलम् ॥ ब्।१२१४ ॥

फणाशतोल्लसद्वारिधाराशब्दभयङ्करः ।
नागराजोऽथ नगरीं वैरीवावेष्टयज् जलैः ॥ ९२७ ॥

मन्त्रान् पठत्सु विप्रेषु १०जनेषु प्रणमत्स्वथ ।
रुदत्स्वपि च बालेषु नास्याभूद्यमवद्दया ॥ ९२८ ॥

भयाद्बालेषु पुत्रेषु कण्ठलग्नेषु योषितः ।
वाष्पमुक्ताफलैश्चक्रुः पूजां फणिपतेरिव ॥ ९२९ ॥

पादादङ्कं ततः कण्ठं ततस्स्कन्धं ततश्शिरः ।
प्राणा इव सुता जग्मुर्मातॄणां भयविह्वलाः ॥ ९३० ॥

सर्वाण्यङ्गानि नारीणां शृङ्गारीवानुरागवान् ।
कम्पमानानि लोलस्स जलपूरस्समस्पृशत् ॥ ९३१ ॥

ह्रस्वं दीर्घं च सूक्ष्मं च स्थूलं चाणु महत् तथा ।
अन्धकार इवाच्छाद्य जलपूरो व्यजृम्भत ॥ ९३२ ॥

अगाधे सलिले तस्मिन् खलस्पर्शासहस्ततः ।
फणिराजस्स्थितिं चक्रे विपिने सज्जनो यथा ॥ ९३३ ॥

कालियस्स हि नागेन्द्रः पदाक्रान्तो मुरद्विषा ।
शिरस्युत्पन्नपद्मत्वान् महापद्माभिधां गतः ॥ ९३४ ॥

नष्टान् योजयितुं भूयः कश्मीरान् इच्छतो हरेः ।
अवतारस्त्वम् एतत् ते सिध्यत्येव चिकीर्षितम् ॥ ९३५ ॥

राजा श्रुत्वेति स स्वप्ने क्षणम् एवम् अचिन्तयत् ।
एवंविधानि कार्याणि सिध्येयुः कथम् अन्यथा ॥ ९३६ ॥

प्रजाचारविपर्यासान् नाक्षमिष्ट पुरं फणी ।
नानिष्टं सहतेऽल्पोऽपि तादृशस्तु महान् कथम् ॥ ९३७ ॥

नागराजोचितं छत्त्रसगोत्रम् अहम् अत्र तु ।
स्थलमात्रं यशोरत्नघटिकारभ्यम् आरभे ॥ ९३८ ॥

उल्लोलसरसो मध्ये वर्तमाने महास्थले ।
पवित्रे विजने चात्र सिद्धिं यास्यन्ति साधकाः ॥ ९३९ ॥

चिन्तयित्वेति भूपालश्शिलाप्रवहणैर्दृढैः ।
उल्लोलसरसो मध्यम् अप्यगाधम् अपूरयत् ॥ ९४० ॥

सरसस्तु ततस्तस्य स्थलीभूतेऽथ भूपतिः ।
मध्यदेशे महाराजो जैनलङ्कां विनिर्ममे ॥ ९४१ ॥

अन्ते तस्यैव सरसो राक्षसेन्द्रप्रसादतः ।
जयापीडमहीपालस्स्थलभावम् अदापयत् ॥ ९४२ ॥

हेमन्ते बिसशृङ्गाटकवुकोद्धरणादिना ।
श्रीजयापीडकोट्टस्य ज्ञायतेऽगाधवर्तिता ॥ ९४३ ॥

उल्लोलस्यान्तभागेषु सुय्याकुण्डलकादयः ।
दृश्यन्ते बहवो ग्रामा विशालसदनाङ्किताः ॥ ९४४ ॥

गिरयोऽपि निमज्जन्ति यत्र तत्र तु स व्यधात् ।
जैनलङ्कां महाटङ्कां तं निधायाधिकारिणम् ॥ ९४५ ॥

रुय्यभाण्डपतिं शिल्पकौशलाभ्युल्लसन्मतिम् ।
राजधानीमहाद्वारं नष्टं योऽयोजयत् पुनः ॥ ९४६ ॥

हिमाचलशिखादर्पच्छेदप्रासादमेदुरम् ।
क्रमराज्ये स्फुरद्राज्यस्सुरत्राणपुरं व्यधात् ॥ ९४७ ॥

जैनकोट्टं घट्टितारिरट्टशालि समन्ततः ।
नृत्यत्पट्टपताकान्तकान्तं राजा विनिर्ममे ॥ ९४८ ॥

जीर्णोद्धारेषु सर्वेषु निर्माणेषु नवेषु च ।
आज्ञा राज्ञो बभौ हेतू रुय्यभाण्डपतेश्च धीः ॥ ९४९ ॥

महापद्मसरस्तीरे जैनोपपदशालिनः ।
पुरमण्डपिकाघोषांस्तथा श्रीजैनकुण्डलम् ।
स जैनपत्तनं चापि विदधे धरणीपतिः ॥ ९५० ॥

[प्स्- १२१]
कारुण्यात् कीर्तिलोभाच् च स्वयम् एवाथ भूपतिः ।
वामपर्श्वे गिरौ वारि विस्रष्टुं चिरम् अभ्रमत् ॥ ब्।१२३२ ॥

दृष्ट्वा निस्सलिलं शैलं लेदर्यानयनोत्सुकः ।
अश्रौषीच् छास्त्रवृद्धेभ्यस्तन्मूलम् अमरेश्वरम् ॥ ब्।१२३३ ॥

निर्विघ्नं कार्यसिद्ध्यर्थं प्रसादयितुम् ईश्वरम् ।
आरुरोहामरेशाद्रिम् अभिमानम् इवाथ सः ॥ ब्।१२३४ ॥

ते लताभ्य इव म्लेच्छा नागेभ्यश्शङ्कयाकुलाः ।
नान्योऽयम् इव संलापं तत्र स्वक इव व्यधुः ॥ ब्।१२३५ ॥

त्वग्रोगिनाम् इव स्वस्थास्तुरुष्काणां वनस्थिताः ।
नागा दर्शनम् अप्यन्तर्नासहन्त कदाचन ॥ ब्।१२३६ ॥

धैर्येणोपद्रुतो राजा शुश्रुवान् नासहिष्ट तान् ।
बालोऽग्निकणविप्लुष्टः पद्मरागम् इवामलम् ॥ ब्।१२३७ ॥

कपीनाम् इव बद्धानां भीतानाम् अपि च ध्रुवम् ।
म्लेच्छानां च दुराचारचापल्यं विन्यवर्तत ॥ ब्।१२३८ ॥

यदुद्गर्जद्भिरुद्यद्भिस्सविद्युद्भिर्घनैर्घनैः ।
कोपेनेवाभवत् तेषु ततः कालमुखं नभः ॥ ब्।१२३९ ॥

कातरेष्व् इव सङ्ग्रामाद्गिरेस्तूर्णपलायिषु ।
म्लेच्छेषु करकावर्षैर्नष्टधैर्येषु तत्क्षणम् ॥ ब्।१२४० ॥

मानादिव कुलीनोऽथ भक्त्या धैर्यादविच्युतः ।
अवरूढो न शैलेन्द्रात् कश्मीरेन्द्रः कथञ्चन ॥ ब्।१२४१ ॥

मान्त्रिकेष्व् इव मेघेषु गर्जत्सु यवनोरगैः ।
त्यक्तो निधिरिव क्ष्मापो देवो नागैरशंस्यत ॥ ब्।१२४२ ॥

निवृत्यताम् इतो देव कार्यसिद्धिर्भविष्यति ।
पूजोपकरणं शम्भोः प्राप्तम् एव विसृज्यताम् ॥ ब्।१२४३ ॥

स्वप्ने दिव्याकृतेः पुंसश्श्रुत्वेति क्षितिनायकः ।
सिद्धकार्यस्ततः प्रातः कश्मीरान्तरम् आविशत् ॥ ब्।१२४४ ॥

लेदरीं गिरिमार्गेणापय मार्ताण्डपत्तनम् ।
इति राजा समादिक्षद् धार्मिकं शिर्यभट्टकम् ॥ ब्।१२४५ ॥

दयालुत्वात् प्रशस्तत्वान् निर्लोभत्वान् महीभुजा ।
नियुक्तस्स नदीकृष्टावलगद्भट्टशिर्यकः ॥ ब्।१२४६ ॥

सोऽव्याहताज्ञस्सर्वत्र लोकालीपतिभिस्ततः ।
लोकम् आनाय्य शैलेन्द्रं सरितः पदवीं व्यधात् ॥ ब्।१२४७ ॥

अवटेषु शिलाबन्धं निम्नेषु ग्रावपूरणम् ।
खनीषु कुटिलं मार्गं तस्यास्स सरितो व्यधात् ॥ ब्।१२४८ ॥

तटस्थान् पोषयन्त्युच्चैः पुरस्ताच्छाखिनस्सरित् ।
सा तु राजसभेवाथ रभसादुदपूरयत् ॥ ब्।१२४९ ॥

प्रज्ञेव विदुषस्स्थित्वा चिरं प्रतिपदं सरित् ।
लोलीकृततरङ्गभ्रूः प्रातिष्ठत शनैश्शनैः ॥ ब्।१२५० ॥

राज्ञस्तपःप्रभावेण भट्टशिर्यनयेन च ।
प्रजानाम् अपि भाग्येन नास्या विघ्नोऽभवत् क्वचित् ॥ ब्।१२५१ ॥

सा भजन्ती गिरिं क्वापि त्यजन्ती दूरतः क्वचित् ।
वप्रात् पररतेवाभूत् सशब्दकलहा सरित् ॥ ब्।१२५२ ॥

नवस्य भूमिपालस्य चित्तवृत्तिरिवाम्भसा ।
अवटो दक्षिणे नद्या वामेऽद्रिर्विकटोपलः ।
पुरस्तुङ्गा च दीर्घा च शिलेति क्वाप्यदृश्यत ॥ ब्।१२५३ ॥

स्थूलेन गण्डशैलेन पुरतो रुद्धपद्धतिः ।
न तस्थौ न ययौ कुल्या कामिनीव विमानिता ॥ ब्।१२५४ ॥

राज्ञा स्वयम् अथाप्यत्र गण्डशैले विदारिते ।
सरित् तीर्णप्रतिज्ञेन गच्छन्ती क्रमते स्म सा ॥ ब्।१२५५ ॥

नद्या व्याक्रष्टुम् इष्टायाश्शिलया मार्गरोधने ।
मिहिराख्यो नृपः क्रोधात् स्त्रीलक्षाणि जघान सः ॥ ब्।१२५६ ॥

श्रीजैनोल्लाभदीनस्तु सरितो मार्गरोधिनीम् ।
दारयित्वा शिलां शस्त्रैर्जनतास्समजीवयत् ॥ ब्।१२५७ ॥

गिरीशमुकुटभ्रष्टां गङ्गाम् इव भगीरथः ।
लेदरीम् अब्धिविस्तीर्णां मार्ताण्डक्ष्माम् अवापयत् ॥ ब्।१२५८ ॥

मेखलेव गिरेस्तस्य राज्ञः कीर्तिरिवामला ।
भूमेर्मुक्तालतेवासौ सरित् परम् अशोभत ॥ ब्।१२५९ ॥

समीपस्थोऽपि मार्ताण्डो न मां शोषयितुं क्षमः ।
इतीव तरलोद्दामा निनादम् अकरोत् सरित् ॥ ब्।१२६० ॥

एकश्श्रीजयनोल्लाभदीनो धर्मपरो नृपः ।
सरित्प्रवाहकपटादिति रेखां विधिर्व्यधात् ॥ ब्।१२६१ ॥

ब्रह्मचर्योपतप्तानां स्त्रीसङ्गादिव भूरुहाम् ।
सेकात् सरित्कृतात् तत्र किम् अप्युदभवत् सुखम् ॥ ब्।१२६२ ॥

दर्शिता वर्तनाभिस्सा गच्छन्ती सुभगं शनैः ।
सरित् सफेनहसिता मार्ताण्डम् अहसत्तराम् ॥ ब्।१२६३ ॥

सूर्यो हारिप्रवाहायां सरिति प्रतिबिम्बितः ।
मूर्तस्सन्निहितो ज्ञातः कलावपि चिरं जनैः ॥ ब्।१२६४ ॥

ननु दीनान् पालयन्ती नदान् अभिमुखी सती ।
सरित् प्रसिद्धिम् अगमज् जैनधर्मनदीति सा ॥ ब्।१२६५ ॥

सान्द्रं प्रदोषजनितं तिमिरं निवार्य विश्वप्रकाशनपरस्य दिवाकरस्य ।
आयाति मण्डलतलं स्वयम् एव तेजः श्रेष्ठौषधीश ऋणम् आस्ततरां चिरं यत् ॥ ब्।१२६६ ॥

त्रिपञ्चाङ्गमिते वर्षवृन्दे याते कलेः किल ।
अथर्वकौशलाद्द्रोणो रणं कुरुबलैर्व्यधात् ॥ ब्।१२६७ ॥

कुरुभिर्निहते द्रोणे तदाथर्वा निराश्रयः ।
शरणीकृतवान् वेदः कर्णाटान् पटुचेतनान् ॥ ब्।१२६८ ॥

शास्त्रेष्वथर्ववेदस्य माहात्म्यं परिपश्यताम् ।
काश्मीरिकाणां तत्प्राप्त्यै चिरम् आसीन् मनोरथः ॥ ब्।१२६९ ॥

कालेऽथ विपुले याते सूहभट्टभयाकुलः ।
युद्धभट्टाभिधो मानी देशान्तरम् अगाद्गुणी ॥ ब्।१२७० ॥

यजुषः पठनात् प्रीतैः कर्णाटैस्सोऽथ पाठितः ।
सरहस्यम् अथर्वाणं निजां प्रत्यागतो भुवम् ॥ ब्।१२७१ ॥

श्रीजैनोल्लाभदीनस्य गुणिनो गुणरागिणः ।
उपदीकृत्य तं वेदं परां तुष्टिम् अजीजनत् ॥ ब्।१२७२ ॥

दत्तस्वकीयवस्त्रान्नश्शिर्यभट्टोऽथ धर्मवित् ।
तेनैवाथर्ववेदं तं द्विजपुत्रान् अपाठयत् ॥ ब्।१२७३ ॥

सा धर्मिष्ठा शालास्य शिर्यभट्टस्य धीमतः ।
कर्णाटाणाम् अपि परम् अगमत् स्पृहणीयताम् ॥ ब्।१२७४ ॥

स्निग्धा विद्युच् छ्रवणमधुरं गर्जितं वृष्टिरिष्टा छाया भास्वत्क्लमभरहरी मारुतो मन्दमन्दः ।
वर्षाकालं विधिरनुदिनं वर्धयन् स्वैर्गुणौघैर्ग्रीष्मार्तासु प्रथयति दयादक्षिणत्वं प्रजासु ॥ ब्।१२७५ ॥

दशाविधुरभावेन विपक्षस्य बलेन वा ।
दानसंस्कारमानादावनुरूपे पराङ्मुखः ॥ ब्।१२७६ ॥

यस्मिन्न् आधमखानाख्ये ज्येष्ठे पुत्रेऽपि भूपतिः ।
अप्रसन्नो विदग्धत्वहीनैस्सम्भावितश्चिरम् ॥ ब्।१२७७ ॥

हाज्यखानादिपुत्रेभ्यो विशेषाद्विहितादरः ।
विभासितस्स राज्ञापि तिलको मधुना यथा ॥ ब्।१२७८ ॥

आदौ पादतले सन्तं करालम्बं ततः कृतम् ।
यं दर्शनान्तरे च द्राग् उत्तमाङ्गोपरि स्थितम् ॥ ब्।१२७९ ॥

अवर्धयत् क्रमादेव कलानां निधिम् ईश्वरः ।
मल्लादर्यावखानस्स सर्वत्राधिकृतः कृतः ॥ ब्।१२८० ॥

समो वैश्रवणस्यासीद्भट्टवैश्रवणो गुणैः ।
ईश्वरस्य प्रसादेन राजभिर्यदवर्त्स्यत ॥ ब्।१२८१ ॥

भूपतेः कोमलकरा मनोज्ञाचरणाञ्चिता ।
अभिराममहोदन्ता करुणा वल्लभाभवत् ॥ ९५१ ॥

अनिघ्नन् करुणानिघ्नो नरेन्द्रो डोम्बतस्करान् ।
बन्धयन् निगडैर्गाढं मृत्कर्माकारयत् सदा ॥ ९५२ ॥

निर्दिशन् यशसा शुभ्रा दिशो नृपतिरादिशत् ।
अवधं खगमत्स्यानाम् अनेकेषु सरस्सु सः ॥ ९५३ ॥

अथ जातु हृतां चौरैर्गां परिज्ञाय कञ्चन ।
क्रन्दन्तं भूमिपः पृच्छंस् चौरांश्चाथाप्यढौकयत् ॥ ९५४ ॥

वयोलक्षणसंवादं विना गोर्भुग्नशृङ्गताम् ।
सभाक्षोभेण हेतुं स सत्यवाग् ब्राह्मणोऽब्रवीत् ॥ ९५५ ॥

तिलकादिवदेवास्यास्सहजा भुग्नशृङ्गता ।
राज्ञा पृष्टे वदत्येवं चौरे मूका सभाभवत् ॥ ९५६ ॥

परीक्षार्थं तिमिस्वेदे राज्ञा गोशृङ्गयोः कृते ।
कुटिलत्वं व्यपैति स्म प्राक् चौरस्याथ शृङ्गयोः ॥ ९५७ ॥

एवं बुद्धिप्रकर्षेण व्यवहारविमर्शतः ।
अमात्यपर्षदो हर्षचित्तोत्कर्षम् अजीजनत् ॥ ९५८ ॥

प्राड्विवाकः क्षमाबुद्धिर्युक्तदण्डत्वरञ्जकः ।
राज्ञोऽवहत् प्रजाभारं गणनापतिगौरकः ॥ ९५९ ॥

यैर्दत्तम् उपकारित्वादुत्कोचद्रविणं स्वयम् ।
कालान्तरे कृतघ्नेषु तेष्वेवास्थानमण्डपे ॥ ९६० ॥

प्रकाशयत्सु तद्दानं कुपितेन महीभुजा ।
मौलानो मल्ल एसाकस्तेभ्यस्तत् प्रतिदापितः ॥ ९६१ ॥

आदौ पादतले तिष्ठन् करालम्बीकृतस्ततः ।
अथ चक्षुष्यतां गच्छन्न् उत्तमाङ्गोर्ध्ववर्तिताम् ॥ ९६२ ॥

क्रीतो दर्यावखानोऽथ कृतज्ञेनेश्वरेण सः ।
कलानिधिर्हिमरुचिः कौमुदीं हि ततो वहन् ॥ ९६३ ॥

दिनपतिर्न रसातलगं तमश्शमयितुं यतते यदवेक्ष्य सः ।
अतिवलद्रुचि कालघनावृतेर्हरति तत्प्रतिबिम्बम् अहो जगत् ॥ ९६४ ॥

राजा भूभारखिन्नोऽपि खड्गधाराध्वगोऽपि सन् ।
स्वदत्तं विभवं यस्य दृष्ट्वा विश्रामम् आप्तवान् ॥ ९६५ ॥

अस्तं मह्मदखानस्स कलानिधिरथागमत् ।
अत्यन्तरमणीयानां सुचिरस्थायिता कुतः ॥ ९६६ ॥

प्रत्यब्दं प्रतिहार्याद्यैर्यो व्यधात् प्रीतिम् अर्थिनाम् ।
सत्यव्रतो दिवम् अगान् महिमश्रीस्स ठक्कुरः ॥ ९६७ ॥

तद्गोत्रजेभ्यस्स किलागूढं तस्य वधं व्यधात् ।
यो दूत्यच्छलतो राज्ञा स्वदेशान् निरवास्यत ॥ ९६८ ॥

राज्ञस्सैन्धवशुल्कादिस्थाने सोन्ध्याभिधे पुरे ।
प्रत्यागतस्स तीर्थाध्वखिन्नो विन्नो दिवं ययौ ॥ ९६९ ॥

राज्ञो धर्माधिकारेषु प्रत्यवेक्षापरस्सदा ।
महाश्रीशिर्यभट्टोऽपि तस्मिन् काले दिवं ययौ ॥ ९७० ॥

गतेष्वप्येषु धर्मोऽस्य राज्ञो नैवाल्पतां गतः ।
क्ष्मां दधानस्य शेषस्य दिग्गजा हि परिच्छदः ॥ ९७१ ॥

एकाह एव दीन्नारकोटिरेका महीभुजा ।
बालेभ्य एव दत्तासीज् जय्यभट्टमुखेन यत् ॥ ९७२ ॥

अद्भूतानां पदार्थानां तद्राज्ये सङ्ग्रहोऽभवत् ।
नारायणावतारोऽयं ज्ञायेत कथम् अन्यथा ॥ ९७३ ॥

येषां हिमांशुपीयूषप्रवाहा नित्यभिक्षवः ।
इक्षवस्तेन मार्ताण्डदेशभूमिषु रोपिताः ॥ ९७४ ॥

त्यजता योगमाहात्म्याद्वलीपलितविक्रियाम् ।
श्रीजैनोल्लाभदेनेन विबुधत्वं प्रकाशितम् ॥ ९७५ ॥

उदीपे सस्यसम्पत्तेरुपप्लवकरीं व्यधात् ।
तूलमूलादपाकृष्य सिन्धुं भारोसगामिनीम् ॥ ९७६ ॥

[प्स्- १२२]
पूर्वाब्दतिथिवारर्क्षसङ्क्रान्त्याद्येकसाधनः ।
तिथिवारर्क्षसङ्क्रान्तीर्भाविन्यब्दे क्षणाल् लिखन् ॥ ब्।१३१३ ॥

तद्राज्ये रुय्यभट्टोऽभूद्राजवाल्लभ्यविश्रुतः ।
अनादरं खण्डखाद्ये कारयन् गणितागमे ॥ ब्।१३१४ ॥

चन्द्रेऽस्तं गत एव दैववशतश्शोकाग्निशान्त्यै निशा तत्कान्ता रविकान्तवह्निम् उदयात् कष्टं प्रविष्टा सती ।
द्याम् आरुह्य तदीयधूमकपटात् प्राप्ता पुनस्तन्महो यत् सोऽयं ग्रहराजपादमहिमप्राप्तः प्रसादोदयः ॥ ब्।१३१५ ॥

ऋतुपतिश्शिशिरेण समत्सरोऽप्यतिविरुद्धकरो न हितस्स्थितः ।
यदि भुवं शिशिरो न विनाशयेत् किम् इव नाम मधुर्वत योजयेत् ॥ ब्।१३१६ ॥

सूहभट्टोऽथ शास्त्रार्थमण्डितोऽप्यथ पण्डितः ।
दर्शनद्वेषतः प्रेतदाहं वत निषिद्धवान् ॥ ब्।१३१७ ॥

प्रेतदेहास्तदा केचित् त्यक्ता गूढं जलान्तरे ।
अरण्ये केचन त्यक्ता निखाता बन्धुभिः परे ॥ ब्।१३१८ ॥

कालधर्मम् उपेतेऽथ सूहभट्टे शनैश्शनैः ।
प्रजा वीतभया कांश्चित् प्रेतान् गूढम् अदाहयन् ॥ ब्।१३१९ ॥

दोषान् दृष्ट्वा स्वयं राज्ञा सैदमक्के निराकृते ।
अदहन् प्रकटं प्रेतदेहान् अहनि बान्धवाः ॥ ब्।१३२० ॥

अथानुसरणात् पत्न्यः पत्युस्सुकृतशालिनः ।
स्वर्गाङ्गनाङ्गसंसर्गात् पुण्यक्षयम् अवारयन् ॥ ब्।१३२१ ॥

भोक्तुं राज्यं पैतृकं तद् धात्रा दत्तं सठक्कुरः ।
जयनोल्लाभदीनोऽसौ कश्मीरान् प्रत्युपाययौ ॥ ब्।१३२२ ॥

हतानां वसुवासोऽस्त्रशिरस्त्रादि प्रगृह्य तत् ।
सदनं सधनं जस्सरथोऽप्यागाद्विमुच्यताम् ॥ ब्।१३२३ ॥

शुक्ले शुक्ले ब्रह्मणोऽह्नि रसाङ्केऽब्दे शशाङ्कगे ।
जयनोल्लाभदीनोऽसौ राजधानीं विवेश सः ॥ ब्।१३२४ ॥

दानातकथनेशस्य तनूजाय हनूमते ।
सर्वस्वकर्षणग्रामाधिपत्यं प्रददौ नृपः ॥ ब्।१३२५ ॥

मेरकाय ददौ भूभृदास्थानासनसंविदम् ।
कर्तुं विचारदक्षाय सत्यासत्यपरीक्षणम् ॥ ब्।१३२६ ॥

विवृद्धयवनाधिकारवरविप्रवीरैर्विटैर्भट्टैः कुटिलवर्त्मगैर्मथितमोहिताश्च प्रजाः ।
सुरेज्यधिषणं विचारचतुरं परं ठक्कुरं निरीक्ष्य युयुजे विचारपदनिर्णये मेरकम् ॥ ब्।१३२७ ॥

सेनाधिपत्यं वीराय ठक्कुरायोग्रतेजसे ।
विन्नकपरमल्लेकनौरुजाय ददौ नृपः ॥ ब्।१३२८ ॥

लेदर्यां सव्यपारं सताजराजाय सोऽदिशत् ।
मल्लेशराजाय ददौ महाग्रामपरम्पराम् ॥ ब्।१३२९ ॥

विषयं देयनिर्मुक्तं नृपोऽप्यर्धवनाभिधम् ।
आदमाख्याय स ददौ महाविक्रमशालिने ॥ ब्।१३३० ॥

प्रवरेशपुराधीशत्वं परं परमेश्वरः ।
वीराय मार्गपतये मह्मदाख्याय धीमते ॥ ब्।१३३१ ॥

भाङ्गिलविषयं भूभृत् स तुलायां ददौ नृपः ।
तस्यानुजान् मार्गपतींस्ताजकप्रमुखान् बहून् ॥ ब्।१३३२ ॥

पञ्चग्रामीं महार्घांश्च दत्त्वाश्वान् समतूतुषत् ।
श्रीजाकोट्टाधिपत्यं च मेरेष्कारपदं ददौ ॥ ब्।१३३३ ॥

ठक्कुरायाह्मदाख्याय महाग्रामांश्च पत्तलाम् ।
ठक्कुरेभ्योऽपरेभ्योऽसावपि मान्यतया समम् ।
महाग्रामसहस्राणि यथेष्टं प्रददौ नृपः ॥ ब्।१३३४ ॥